# 第四十章 技术交流

​    可惜这一切都只是怀疑，胡一飞瞎琢磨了一阵，最后认为自己的魅力还不足以让别的黑客高手来冒充自己，于是就放弃了猜测，跑去办正事，他得赶紧先把变态追踪狂的事情搞定，否则没法跟小乐和刘晓菲交代。 

​    把关于赵兵和大道科技公司的资料重新搜集了一遍，却依然是理不出个头绪来，手头上只有赵兵的电话号码和邮箱地址，神器再牛逼，也不能入侵这两样东西！胡一飞很是头疼，总不会让自己来个现实版的追踪吧，自己没有做狗仔的天赋啊。 

​    正自烦闷呢，就看见狼蛛上了线，胡一飞抱着试一试的态度，给狼蛛发去消息，“如果只知道一个人的电话号码和邮箱地址，想要追踪他，都有什么办法？” 

​    胡一飞是真心真意地求教，他亲眼见过狼蛛的追踪本领的，在他眼里，狼蛛是绝对的高手，而自己只是个小菜鸟，现在遇到难题了，向人家高手请教一下，也是很正常的事，胡一飞不觉得有丝毫的羞耻，选择姓地就把之前打赌的事情给忘记了。 

​    可这条消息却把刚上线的狼蛛吓得不轻，他在电脑前使劲琢磨着二当家的发这条消息来到底是什么意思，自己上次追踪二当家，可不就是利用邮箱下套，然后再打电话诱使他来上套的吗？ 

​    “难道说，自己的意图早就被他发现了？” 

​    狼蛛心中非常震撼，他一直都认为自己上次之所以会误入段宇的电脑，是因为一开始就受了二当家的误导，以至于自己找错了攻击对象，这只能说明自己大意轻率了。可如果是对方预先就判断出了自己的所有行踪，然后再一步一步地给自己下套，那就太可怕了，这不仅仅是技不如人那么简单了。 

​    但是现在距离上次追踪已经过去好几天了，为什么二当家的早不提晚不提，偏偏今天才发来这条消息呢，狼蛛心里咯噔一下，总不会是自己攻击理工大网站的事也被二当家的给发觉了吧？ 

​    上次打赌关机，最后却误入毛片之地，狼蛛由此得出了一个和寒号鸟同样的结论，他认为二当家的不在理工大之内，只是故意用理工大的公用上网ip来隐藏自己真实的ip。 

​    谁知胡一飞从那天开始，换了新的方式登陆狼窝，这导致狼蛛再用以前的办法，就无法继续追踪下去，但除了理工大这个ip外，他再也没有关于二当家的任何信息，只能是在理工大的几个ip上转来转去，寻找线索。偶然转到理工大的bbs，狼蛛意外发现这里面也有一个同样的id的人，这让他恍然大悟，立刻又推翻了自己先前的判断：这个二当家的绝对就隐藏在理工大之内，上次他误导自己，只是想转移自己的视线罢了，好一招明修栈道、暗度陈仓啊。 

​    狼蛛反应过来，就立刻想到了继续追踪的办法，他在理工大的网站服务器布置了追踪策略，然后又故意打着二当家的旗号黑掉它。 

​    根据他的判断，二当家的应该是校内的学生或者老师，他是把理工大的网络当做自己的地盘来经营，自己地盘上的网站被人这样指名道姓地黑掉，这已经相当于是下帖挑战了，如果他不想暴露的话，就一定会伸手来管的，只要他一伸手，自己马上就能揪出他在理工大的真实ip。 

​    狼蛛的思路没错，错的是，他所有的判断，都建立在“二当家的是一位高手”这个前提之上，却没有想过对方还有可能是个白痴级别的菜鸟。因此，他没有等来二当家的应战，倒是等来了二当家的论坛短消息，二当家提的这个问题，明显就是在拿上次的事来羞辱自己，来警告自己。 

​    不过，狼蛛也不是没有任何收获，至少确认了二当家的确实隐藏在理工大之内。 

​    狼蛛快疯了，都不知道自己该怎么去应付这个变态到了极致的黑客，他竟然使用同样的id到处溜达，ip也基本不做伪装，可自己就是追踪不到，两次下套都被对方识破，这样的情况，以前还从来没有碰到过呢。 

​    想了想，狼蛛回复道：“我不知道！”，他这样的回复，基本等于是认输了，他今后也不打算再追踪这个变态二当家了，更不企望从他嘴里得到什么了。 

​    很快，二当家的发来了回复：“那一个问题换一个问题吧，你回答我一个问题，我就回答你一个问题。” 

​    “呃……”狼蛛差点惨死在了键盘上，之前自己也只是搞不清楚二当家的为什么能提前识破自己的圈套，可现在，自己连对方究竟是不是高手都弄不明白了。邮件木马，随便拉个网吧黑客出来都会做，二当家的却如此郑重其事地提出交换，也不知道是在逗自己玩呢，还是在逗他自己玩呢？ 

​    狼蛛还在犹豫呢，二当家的消息又发了过来，“你要是不信的话，就由你来先问我吧！” 

​    “你不是在开玩笑？”狼蛛终于忍不住心中的好奇，作了个回复，他想不明白二当家的究竟想干什么。 

​    “我是认真的！”胡一飞这就算是做了回复，还不忘提醒道：“你已经问了一个问题了，现在轮到我了！如果只知道一个人的电话号码和邮箱地址，想要追踪他，都有什么办法？”，他又把刚才的问题重复了一遍。 

​    狼蛛吐了血，没想到这就算是一个问题了。既然二当家的不是在开玩笑，狼蛛也打起精神，老老实实地应付道：“这个问题太笼统了，具体的追踪得具体分析，除了电话号码和邮箱地址外，你应该还有那人的其他信息吧？” 

​    “唔，这是第二个问题了！”胡一飞很是无耻，把这个问题也算到了狼蛛头上，他把赵兵的资料发过去，问道：“就比如说追踪这个人，如果是你的话，你会怎么做！” 

​    狼蛛郁闷得想去砸键盘，这个问题怎么也能算到自己的头上来？“我不会无缘无故地去追踪一个人！”，狼蛛恨恨发了这条消息，却是看着赵兵的资料，顺手还放到搜索引擎上搜索了一下。 

​    “我也只是打个比方！”胡一飞早就料到狼蛛会这么回答，“你就当时技术切磋嘛，或者是指点一下新手。” 

​    狼蛛若有所悟，难道二当家的是想跟自己做一下技术上的交流吗？他把赵兵的资料理了一下，回复道：“如果是想追踪个人的话，眼前掌握的信息已经足够了，有很多种方法可以实施。” 

​    胡一飞一看傻了眼，妈的，这个狼蛛太无耻了吧，老子只不过才骗了他两个问题而已，他就已经学会反制了，胡一飞不得不把自己的问题又重复了一遍，“那么请问，你会怎么做？” 

​    狼蛛终于等到了这个翻身的机会，当然不会放过，得意道：“你现在可是欠了我一个问题！” 

​    “嗯，我知道，你说办法就行了！”胡一飞心中有些郁闷，真是人比人，气死人，自己一个办法也没有，人家却说有很多种办法。 

​    “要追踪这个人，其实不难，这公司不用网站办公，不代表他们不用网络办公。”狼蛛这才说出了办法，“有两个最简单的办法：第一，冒充大道公司的客户，给他们打电话，说是有一份资料要传过去，可以在资料中做点手脚，只要反馈回他们公司办公用的ip地址就可以了，此后可以逐步渗透入侵，进入他们的内网，找到赵兵这个人；第二，先攻陷大道公司的网站服务器，在上面布置追踪策略，然后挑选一个下班的时间，作出攻击大道公司网站的假象，此时冒充公司人员给赵兵打电话，要求他来维护……” 

# 第四十一章 天马行空

​    “我靠，歼诈啊！” 

​    胡一飞不得不服，狼蛛就是比自己这个菜鸟要强，两个方法，不管用哪个，都能追踪到赵兵，第一个能追踪到他在公司的电脑，第二个则能追踪到他在家里的个人电脑。不过这小子似乎对打电话这招是情有独钟啊，两个方法都少不了打电话的环节，还真是个奇怪的嗜好，难道是电话控？ 

​    狼蛛的方法，同时也让胡一飞的思路大为开拓，他没想到离了邮件木马，还有这么多种方法可以实施，由此他也想到了好几个其他的方法，只是比起狼蛛的办法，就要猥琐了很多。比如给赵兵寄一个快递，里面放一张夹杂了木马的毛碟；或者让老四冒充女的，给赵兵的手机发短信，套出他的qq号码，然后再得到他的ip；最好是冒充猎头公司的人，给赵兵打电话，说要介绍他进微软公司，让他提供一下个人的详细联系方式，包括qq。 

​    胡一飞被这么一点，思路一下就变得天马行空起来，各种各样的点子都冒了出来，一个比一个奇怪，让人防不胜防。 

​    狼蛛看二当家的半天没动静，就发来消息，“你欠我一个问题，现在轮到我来发问了！” 

​    “你问吧，不过我要补充一点，提问的范围仅限于技术，涉及个人**的问题请不要提问。”，胡一飞心里的算盘打得叭叭响，反正自己又没有什么技术，只是提技术问题的话，自己怎么也不会吃亏的。 

​    狼蛛郁闷，没想到二当家的还会在事后补充条件，真是无耻，他本想求证一下自己的判断，问问二当家的究竟是不是在理工大内呢，现在却是提不出来了。不过二当家的这个条件提的很正当，狼蛛也只好默认，转而问另外一个问题：“你是怎么发觉我的行动计划，知道我用电话号码和邮件来追踪你？” 

​    胡一飞还想装作一副惊讶的样子，告诉狼蛛说自己根本就不知道此事，字都打好了，他却突然反悔，重新回复道：“其实从你进入理工大服务器的第一刻起，我就发现了，我看着你分别入侵了网络中心和学籍中心的服务器，查看一个叫做胡一飞的学生的档案。” 

​    狼蛛心中惊骇得无以复加，果然和自己猜想的一样，对方一开始就发现了自己的追踪，真是奇怪，自己当时已经非常谨慎了，根本就没有发现任何被反追踪的痕迹，二当家的又是通过什么方法，对自己的行动了如指掌呢？狼蛛纳了闷，自己的技术真的有这么差吗？ 

​    “对了！既然你说起了，我就把我的邮箱地址给你吧，你刚才所说的那两个方法，有没有具体的技术资料，或者是教程，都发到我的邮箱吧！”胡一飞发了一个备用信箱地址给狼蛛，狼蛛说的方法是稳妥的，也是从技术角度去解决的，可是自己就是知道了方法，也没有能力去执行，最好是趁这个机会把这方面的技术资料也搞到手，关于怎么从外网渗透到内网，或者是怎么设置追踪策略。 

​    狼蛛现在是真弄不明白二当家的是高手还是新手了，他把邮箱地址给自己，摆明了是不怕自己暗中捣鬼的，可他的追踪技术都已经强悍如斯了，还要这么基本的资料干什么呢？狼蛛想了想，又想起最初引起双方打赌的那个问题，“资料我随后就发给你，我再问你一个问题，你在论坛删掉的那个帖子，其中提到的技术名词，你能否给我解释一下？” 

​    “不能！因为我现在不欠你问题了！” 

​    “那我先欠你一个问题吧！” 

​    “万一我以后再也没有问题要问你呢！”胡一飞在电脑前面笑得前俯后仰，这个狼蛛在技术上狡诈无比，但论到斗心眼，却是差了自己很多，太好糊弄了。 

​    狼蛛无奈了，“好，你再有问题，就随时来问我！”，他到现在脑子都还没转过弯来，自己总共三个提问的机会，莫名其妙就被胡一飞黑掉了两个，剩下唯一的机会，还得到个毫无意义的答案，胡一飞压根就没从技术角度去回答，只是他被胡一飞的答案给震住了，一时半会回不过神来。 

​    胡一飞的目的已经达到，就赶紧下线闪人，不给狼蛛回味的机会。坐在电脑前，他把刚才的所有思路都整理了一遍，狼蛛的办法无疑是最可靠的，一步步靠技术追踪，赵兵根本无从怀疑，而自己的办法一旦被拆穿，就不可能再有第二次的机会了。 

​    想了半天，胡一飞决定先等狼蛛的资料传过来，自己利用两三天的时间突击学习一下，看看能不能掌握，然后从技术角度去追踪。要想知道对方是不是变态追踪狂，也只能是去对方的个人电脑上寻找证据了。 

​    过了有半个小时，狼蛛发来了邮件，里面打包了好几篇详细的技术资料，都是介绍如何设计追踪策略，如果从外网渗透到内网的，甚至还附送了几个小软件，估计都是他说的那两个方法所要用到的工具。

​    “这小子倒是言而有信！”胡一飞坐在那里，为自己欺负老实人忏悔了十秒钟，然后又装模作样地把这些东西查了查毒，确认没事后，这才打开慢慢欣赏，谁知一看傻了眼，狼蛛发过来的资料全是英文的。

​    上次胡一飞就看狼蛛用的是英文版艹作系统，没想到这小子看个资料还只看英文的，这让胡一飞很是不爽，他生平最恨别人在自己跟前卖弄洋墨水，当然，二娃是除外的。 

​    “妈的，电话控，二鬼子！”胡一飞骂了两声，心说你小子那么爱显摆，咋不把自己论坛的名字也用了英文，叫‘zhulang’，简称zhu~~。 

​    胡一飞摸出自己的u盘来，把这些资料都拷了进去，准备打印出来，然后趁下午上“马政经”的时候翻译过来。 

​    揣着u盘，胡一飞出门直奔打印室而去，路过行政楼的时候，他看见有两个人站在一辆银色polo旁边，身影很是熟悉，多瞅了一眼，发现其中一人竟是cobra。 

​    胡一飞就绕了过去，跟cobra打着招呼，“惠老师，你好！” 

​    cobra诧异地打量着胡一飞，觉得眼熟，却又想不起来，“你是……” 

​    “上次你来开讲座，我去听了，你还送了签名书给我！”胡一飞很是尴尬，他一直以为自己很有魅力呢，没想这才隔了几天，就被人遗忘了。 

​    “你好！”cobra朝胡一飞伸出手，笑呵呵道：“我记得你！你是讲座现场唯一一个听过我名字的人，还给了我一个很高的评价。” 

​    胡一飞这才有点欣喜，“惠老师又来开讲座吗？上次你讲的太好了，我很受启发。” 

​    cobra摇头，“这次不开讲座，是你们学校网络中心的老师给我们公司打电话，说是学校的网站服务器出了点问题，我这是被公司派过来的，谁知刚好赶了个下班时间，楼里没有一个人，现在我都不知道该去找谁了。” 

​    “这得去网络中心，我带你去吧！”胡一飞很是热情地帮cobra带路，“我认识网络中心的一个老师，我给他打电话，帮你联系一下负责人吧！” 

​    “那太谢谢你了！”cobra这人真是儒雅，非常客气地向胡一飞道谢。 

​    胡一飞便走边打电话联系，过一会挂掉电话，道：“联系好了，他们的负责人就在网络中心等着，我带你过去就行了！”，完了看着cobra旁边的那人，胡一飞道：“这位一定也是你们公司的技术高手吧，不知道怎么称呼？” 

​    cobra觉得胡一飞非常有意思，就笑着介绍道，“这是我的朋友，赵兵！一会查完你们的服务器，我还得赶到他们的公司去做个安全规范的讲座！” 

​    赵兵嘴角露出一丝淡淡笑意，“我可不是什么技术高手，怕是要让你失望了！”，说完，从兜里掏出一张名片，“很高兴能认识惠老师的粉丝！” 

​    胡一飞接过来一看，心里就道了一声“我靠”，这赵兵竟然就是刘晓菲说的那个赵兵。胡一飞刚才没细看，现在重新打量了一番赵兵，还真是吓了一跳，儒雅的金丝眼镜，飘逸的长发，端正的五官，再加上和蔼的笑，凑到一块，那就是传说中变态狂的面相啊。 

# 第四十二章 “英雄”救美

​    胡一飞是个以貌取人的家伙，在他眼里，凡是比自己帅，而又很有斯文气质的，那不是变态，就是君子贱了。他把赵兵的名片塞进兜里，咧嘴笑道：“你太谦虚了！” 

​    一路送到网络中心，胡一飞找到了自己认识的那个老师，把cobra转交，这就准备撤退，“惠老师，我下午还得上课，就先回去了！” 

​    “太谢谢你了！”cobra笑着道谢，“上次给你介绍的书都看了吗？有什么问题的话，就尽管来问我！”

​    胡一飞赶紧道：“正在看！我基础太差，看得很慢。” 

​    “不要好高骛远，现在学计算机的人多，你要是为好找工作呢，就挑个冷门的方向，比如linux/unix，或者是php。入手容易，好学，而且这方面的人才需求量大，薪水也比较高。”cobra很热心，作为业内人士，给胡一飞提了些建议。 

​    胡一飞大为感动，连声道谢：“谢谢惠老师，你先忙，回头我要是有什么问题再请教你！” 

​    “好的好的！”cobra微笑颔首，看着胡一飞转身走远。 

​    “这个小孩挺有意思！”赵兵此时才插了一句。 

​    “嗯，人挺好，很热心！”cobra回了一句，“上次我被严胖子拉来开讲座，要不是这小伙，差点就冷了场，太尴尬了。” 

​    “你去查服务器吧，我在他们校园里转转，一会电话联系。”赵兵拍拍cobra肩膀，跟在胡一飞后面也走了出去。 

​    胡一飞出门没走多远，听见后面有人喊自己，回头去看，是那个赵兵，便站下来，等赵兵走近了才道：“赵老师怎么这么快就出来了！” 

​    “叫我赵哥就行！”赵兵客气着，“我又不是安全公司的人，查服务器也用不到我！” 

​    “你太谦虚！”胡一飞第二次用这个词了，“你是大公司的网络经理，水平肯定也很高！” 

​    赵兵这次只是笑笑，不置可否，“你们学校13号楼怎么走？” 

​    13号楼？那不就是梁小乐刘晓菲她们宿舍楼所在吗，胡一飞心里明白，嘴上却揣着糊涂，“赵哥你在理工大有熟人？他在13号宿舍楼呢，还是13号教学楼！” 

​    赵兵很是诧异，“你们理工大还有13号教学楼吗？” 

​    胡一飞点着头，“有啊，新建的！”，胡一飞说起谎话脸不红心不跳，理工大只有宿舍楼排顺序，教学楼都冠以名字，比如某某学院楼，要是赵兵说找13号教学楼，给他随便指个楼就是了。 

​    “我朋友在13号宿舍楼！”赵兵道。 

​    胡一飞心里暗骂，什么朋友，是你追踪的对象在13号楼吧，当下就指着前面，“你往这个方向走，看见红色小楼左拐，再看见图书馆再左拐，最后看到个小艹场，右拐，往前再走500米，就是了！” 

​    赵兵皱眉，“很远？” 

​    “不远不远！”胡一飞摆着手，“几分钟就能走到！” 

​    “谢谢你了！”赵兵又笑了起来，“那我前面先走了，去找朋友！” 

​    “好！那再见！”胡一飞顺势往旁边小路一拐，走出一截，赶紧掏出手机，给刘晓菲拨了过去，“美女，我看见赵兵了！就在咱们学校里头！我正忽悠他满校园转圈呢，要不要我帮你出出气？” 

​    刘晓菲本来还想耍笑，一听这个，就在电话里没有说话了。 

​    胡一飞看刘晓菲不说话，就知道她是什么意思了，“行，那我知道咋办了！”，挂了电话，胡一飞直接开始召唤老大，“老大，带上老四，还有你的魔兽军团，五分钟内赶到小艹场，一会能看到一个斯文败类走过，打扮得人模狗样，长发带金丝，找个碴给我拦下。” 

​    老大正在砍魔兽，一时没反应过来，问道：“咋回事？” 

​    “看他不顺眼！”胡一飞在电话里吼着。 

​    老大一激灵，扔下键盘，“收到，马上办！”，当下起身招呼老四，又扯着嗓子喊了一声，“兄弟们，有情况！”，网吧里就站起十来号人。 

​    听说是十多个对一个，魔兽部队主动请战的气氛就很炽烈，没等老大下令，就浩浩荡荡簇拥着他直奔小艹场而去。“看他不顺眼”，那是寝室里的暗号，这暗号的来历还跟老大有关。猛男大一表白被拒的那会，天天烦躁，有一天跟人就打了起来，胡一飞带着人马赶到现场，那被打的小伙很是委屈，追问老大为啥打人，老大就丢下一句“看他不顺眼”，把在场的人都给震翻了。 

​    胡一飞奔到打印室，把u盘里的资料打印好，看看表，琢磨着时间也差不多了，就奔小艹场而去。到那一看，赵兵正被魔兽们包围着，眼镜也飞了，衣服也歪了，那长发也是飘逸不起来了。 

​    老大正推搡着赵兵，“你甭说那么多废话，我就不信那么大一活人你看不见，好好的路你不走，你往人手上踩。眼睛瞎了？” 

​    周围魔兽们群情激愤，手上推着，脚下绊着，“我看你小子就是欠揍！” 

​    老四在一旁被两人按着，还不住地跳着脚，“妈的，都别拽我，我揍死他！” 

​    胡一飞一看心中暗爽，这场面他太熟悉了，这招还是他教会老四的呢。趁人过来把球直直地一扔，然后装作是捡球，跑过去顺势把手往对方脚底一塞，起身就开始揍人，说是把自己手踩了，此时大部队冲上去，立刻分成两派，一派劝架，一派起哄，推拉之际再占点便宜，这样事态就会控制得刚刚好，不大不小，只能算是争执，不能算是闹事。胡一飞观察了一会，心说老四这货真没出息，同样的招数，老子就从来不用第二遍，这货肯定有受虐癖，往人脚底下塞手指，还他妈的塞上瘾了。 

​    看看差不多了，胡一飞这才出场，远远装作是看见赵兵，大吃了一惊，然后一路小跑到跟前，把众人全都拉开，嚷道：“干什么！想打群架啊！” 

​    老大有些愣神，没明白胡一飞这唱的是哪出。好在那边老四机灵，“妈的，这小子还找了帮手，老大，我们也叫人！” 

​    “艹，你小子还敢叫人！”老大明白过来，“咚咚”给了赵兵两拳，“兄弟们，叫人！”，周围魔兽迅速拿出手机，开始call人。 

​    赵兵一看急了，心说自己今天真是倒了血霉，刚走到这“荒无人烟”的小艹场，就飞来横祸，那小孩非说自己踩了他的手，上来就是几拳，还好旁边有人拉架，不然自己现在就惨了，想着好汉不吃眼前亏，扔几个钱了事算了，谁知道来了个熟人胡一飞，一嗓子又把事情喊大了。 

​    “谁喊人了！”胡一飞大眼一瞪，把老大往后推了一步，“丢人不丢人，你们这么多打一个，老子那是看不惯！” 

​    “你算哪根葱，也轮得着你看不惯！”老大大手一推，就把胡一飞推了个趔趄。 

​    胡一飞站稳后就跳了起来，“妈的，你丫找打架是不是！也不打听打听我胡一飞是干啥的！” 

​    周围魔兽部队顿时一惊，胡一飞？我靠，名人呐。 

​    老大一听有点熊，“你…是胡一飞？” 

​    “上二号楼打听打听去，谁不认识我胡一飞！”胡一飞一指赵兵，“这位是我朋友，有什么事冲我来！” 

​    那边老四也不叫了，傻傻地站在一旁。 

​    老大好歹得撑着门脸，想了一会，道：“你朋友把我兄弟的手踩了，看在你胡一飞的面子上，道个歉，这事就算完了！” 

​    胡一飞从兜里抽出昨天刚取的五百块钱，“道歉没门！不就踩了一下吗，手又没坏，要么把这钱拿去，要么就都站着别动！” 

​    老大没法了，去看老四，见老四沉着脸点了头，这才道：“好，今天这事就这么算了！”，说完把胡一飞手里的钱一接，示威似的冲赵兵瞪了瞪眼，然后招呼着魔兽部队撤退了。 

​    魔兽们边走还边回头看，有人问道：“那人真是胡一飞？” 

​    胡一飞看着那群人走远，心想这魔兽部队战斗力还成，五分钟的时间，居然还能搞来一只篮球，虽然破了点，但也算是有模有样，就是这人数不对头，打个全场也才需要十个人，刚才那堆他娘的少说也有十七八个，超编了一大半，太不专业了，好歹弄两只篮球噻。 

​    胡一飞在地上找了找，发现赵兵的眼镜掉在了八丈远的地方，赶紧捡过来递给赵兵，“赵老师你没事吧，要不我带你去医务室看看？” 

​    “不用不用！”赵兵摇着头，脸色阴沉，“他们也没怎么动手，就是胸口上挨了两拳，没事的！” 

​    “这帮畜生，今天算便宜他们了！”胡一飞恨恨地说着，“换了平时，我非揍死他们不可！”，胡一飞不依不饶骂了两句，回头问着赵兵，“赵老师，你是要去13号楼吧，我送你过去！” 

​    赵兵此时哪还敢去13号楼，回头别再遇上了那帮小子！今天这个事，看来也只能自认倒霉了，左右一个人都没有，要不是让胡一飞碰上，自己免不了要被人饱揍一顿了，别人打完一跑，自己上哪找去，连个人证都没有。 

​    “刚才谢谢你了！”赵兵终于想起了要道谢，“幸亏是遇到你了！” 

​    “这事不管谁遇上，都得管的，赵老师你不必客气。”胡一飞摆着手，“那要不我送你回网络中心？” 

​    赵兵现在灰头土脸，也不好意思回网络中心，就问道：“附近哪有可以洗漱的地方？” 

​    胡一飞指着不远处的一栋小楼，“那边的外教楼就可以，我带你去吧，正好我也要去那边呢！”，说完，胡一飞还把那刚打印出来的英文资料拿出来在赵兵眼前晃了一下，道：“老师给了份资料，让我送到那边的外教楼去翻译，幸亏是这样，要不还遇不上这事呢。” 

​    赵兵暗道运气，心里哪有丝毫怀疑，跟着胡一飞向那边的外教楼走去，走出一截，他突然想起一事，急忙掏出钱夹子，从里面捏出一沓，塞到胡一飞手里，“小胡，这你拿着，是你刚才替我出的！” 

​    “没这么多！”胡一飞分出一半，剩下的又往回推。 

​    赵兵非要塞给胡一飞，两人推推搡搡到了外教楼下，胡一飞得拿出学生证登记，赵兵这才把钱塞到胡一飞的兜里。走进楼里，胡一飞指着旁边的洗手间，“赵老师你先去洗洗，我上楼把资料送去！” 

​    等赵兵洗完，把身上的灰都拍掉了，胡一飞正好从楼上下来，手里的资料没了，倒是多了一些创可贴。外教楼的二楼设有医务室，胡一飞在那花十块钱买来一大堆，下来全都塞给赵兵，“我从老外那里讨来的，你看看哪里有伤口，先贴着！” 

​    赵兵感动得不行，这胡一飞真是又仗义又细心，难怪cobra对他赞不绝口，当下道：“我的电话刚才给你了，以后要是到市里的话，就来找我！” 

​    “我平时很少去市里头的，赵老师有qq没，我回头加上，要是有什么问题，我可以在网上向你请教！”胡一飞趁着赵兵晕头，赶紧讨qq号码。 

​    “有，你记一下，80335388！”赵兵看着胡一飞记到了手机上，这才道：“有事给我留言就行！” 

​    “看来以后是免不了要麻烦赵老师了！”胡一飞笑得很是憨厚，心中却是窃喜不已，原来制造偶遇事件，也能黑客啊，这可比狼蛛的办法高级了好多倍。 

​    “客气什么！”赵兵轻拍胡一飞的肩膀，叹气：“那我今天就不去找朋友了，直接回公司，在公司里等cobra！” 

​    “我送你吧！”胡一飞赶紧前面带路。 

​    “你在你们学校好像很出名？”赵兵路上突然问到。 

​    胡一飞尴尬地笑，“让赵老师见笑了，我那是丑事做多了，人就出名了！不过赵老师以后要是再来理工大，提我胡一飞的名字，保证没人敢找你麻烦。” 

​    赵兵一下就想起了前几天网上闹得沸沸扬扬的理工大mini门事件，好像男主角就叫胡一飞吧，难怪那十来个人听到这名字，全都灰溜溜地走了，这胡一飞在理工大还真是名人呐。想到这，赵兵再去看胡一飞，心中不禁有些窒闷，人和人的差距，真是太大了。 

​    胡一飞一直把赵兵送到了行政楼前，看他钻进了那辆polo走远，这才露出一脸银笑，心想姓赵的你完了，qq号码落在了我手里，你的苦难曰子这才算是刚刚开始。 

​    完了伸手进兜，摸到那沓子钞票，胡一飞的脸就笑开了花，把衣服一撩，从皮带里抽出那打印好的资料，胡一飞得意洋洋踱着小步，朝教学楼走了过去，嘴里还哼着小调：“拿了我的给我还回来，吃了我的给我吐出来……” 

​    欺骗纯洁少女的感情，那是要付出代价滴！ 

# 第四十三章 追踪策略

​    讲“马政经”的老师，刚好也姓马，学生们就管他叫马正经。 

​    马正经讲课最是特色，拿着讲案一本正经地坐在那里，一堂课甚至连站都舍不得站一下，黑板永远都是干干净净的，他也不点名，也不提问，上课的铃声一响，准时走进教室，下课铃声一响，就准时出教室，一个字都不会多讲的。 

​    有一次，他正在讲生产力和生产关系的矛盾，刚讲完“矛”，下课铃声响了，于是后面的“盾”就被他咽了回去，搞得在场学生惊愕不已。 

​    胡一飞在下面忙着翻译资料，上马正经的课，有一半的学生都在做别的事情，因为大家都没有被突然点名提问的担心。翻译完资料，胡一飞就在那里学习着资料里所提到的技术，狼蛛的资料讲得很详细，从原理到最后的实践艹作，每一步都有解说，正好适合胡一飞这样的菜鸟学习。 

​    快下课的时候，胡一飞接到刘晓菲的短信，“晚上请你吃饭。” 

​    胡一飞的兜里有赵兵给的钞票，底气十足，回复道：“四号食堂，我请你和小乐吃饭！” 

​    等下课后，马正经前脚刚走，老大和老四后脚就跑了进来。 

​    老四邀着功，“二当家的，我那表演咋样，弄个金鸡奖得是能成？” 

​    “二当家的，那小子咋得罪你了？”老大到底是稳重，问道：“我看他好像不是学生，没啥问题吧？” 

​    “没问题，放心吧！”胡一飞笑着，“这小子不老实，在咱理工大泡妞被我发现了！” 

​    “曰！”老四很是愤怒地拍着桌子，“早知道我就多揍几拳，妈的，咱理工大资源本来就少，他还跑来抢，我看纯属就是欠揍！”，理工大爷们最痛恨的事，莫过于此啊。 

​    老大从兜里掏出两百，递给胡一飞，“每人一盒烟，还剩两百！” 

​    胡一飞没接，“这钱又轮不到我出，肯定得那小子来出，你要还，就去找他吧！” 

​    老大一听，又把钱装了起来，嘿嘿道：“看来这钱不花都不行了！” 

​    三人一起出了教室，往寝室的方向走，拐个弯，胡一飞又碰到了熟人，cobra正从网络中心的方向走了过来，胡一飞想着那个入侵学校网站的黑客可能跟自己有关系，就迎了上去。 

​    “惠老师！忙完了？” 

​    cobra站住脚，笑着点头，“嗯，忙完了！准备回去呢！” 

​    “上课前我又碰到赵老师，他说先回公司了。”胡一飞笑得很舒心。 

​    “嗯，今天在你们这里耽误了点时间，他可能是等不及，就先回去了！” 

​    胡一飞赶紧抓住话头，“入侵服务器的黑客查出来没有？网络中心的老师说是学校里的学生做的！” 

​    cobra摇着头，“没有查到，对方的水平很高！你们学校里的学生肯定是达不到这水平的。我判断这不是冲你们学校来的，很有可能是两个黑客之间的比拼，先入侵的一方，在服务器上布置了追踪策略，好像在等着另外一方来入侵。” 

​    “不是吧！”胡一飞大眼瞪得溜圆，“还有这种事？” 

​    “呵呵。”cobra拍拍胡一飞的肩膀，“黑客圈里的怪事很多，你好好学，以后有机会入行的话，就会接触到很多。好了，我得赶回公司做一份报告，先走了！” 

​    胡一飞目送cobra离开，心中诧异不已，竟然会有人故意在理工大的网站服务器上布置追踪策略，难道还真让自己给猜对了，这事就是冲自己来的？奇怪！胡一飞很是纳闷，自己只是个小菜鸟，如果离了神器，自己根本就拿不下学校的服务器，对方劳心劳神地想揪自己出来，究竟是为了什么呢？本以为对方是冒充自己黑掉网站，想栽赃给自己呢，现在看来，事情还要更复杂一些。 

​    闷闷地回了寝室，胡一飞怎么也想不明白这个事，想来想去，他甚至还想到之前的关机风波，觉得是网监他们来追踪自己了。 

​    “万幸啊万幸！” 

​    胡一飞此时倒是很庆幸自己那天出门去取钱，又被曾玄黎拉去痛揍了一顿，否则自己当天要是知道这事的话，肯定会按耐不住好奇心，跑去学校的网站去看看，说不定这一看，自己就要倒了大霉呢。胡一飞决定，以后再上网，坚决不用理工大的ip了。 

​    距离吃饭的时间还早，胡一飞就打开电脑上了qq，决定先把赵兵加上，搜索了一下，发现赵兵的qq昵称叫做“与狼共舞”。胡一飞摸着鼻子，心说看这货的昵称，自己的判断应该是**不离十了，也不知道这货与狼跳的什么舞，国标，华尔兹，还是探戈？是公狼还是母狼？ 

​    加了赵兵后，没过几分钟，系统就提示通过了对方的验证，看来赵兵应该已经在公司上班了，他倒是很敬业，轻伤不下火线。 

​    胡一飞用的qq版本能显示隐身用户和ip，他给赵兵发了个消息，随后就得到了对方的ip地址。胡一飞赶紧抄了下来，心想这大概就是他们公司的ip地址了，回头自己就用狼蛛资料上的办法，渗透进内网去看看。 

​    赵兵回来消息，“我正在上班，加上你了，以后有问题的话，你就给我留言！” 

​    胡一飞应了一声，便下了qq，赵兵的技术肯定很高，自己追踪他，还是得从长计议、免得打草惊蛇。胡一飞觉得自己现在的头等大事，是要找一台稳定的服务器来，理工大的ip是不能再用了，但免费的代理肯定更不行，想来想去，他又把视线瞄在了这些大学的公共上网服务器上，速度快，又稳定，全国那么多大学，就算有人要追踪自己，自己一天换一个不就行了吗，有本事你把这些大学的网站都黑了，在上面布置追踪策略。 

​    想了一会，胡一飞就挑中了距离理工大不远的东阳师大，早就听人说师大的网速要更快一些，而且那里的美女也多，说不定自己还能碰到美女黑客这种稀罕货呢。胡一飞邪恶地想着，就搜索出师大的ip，用神器连接上去，顺手还在人家的服务器上实践艹作了一把，按照狼蛛资料中的方法，布置了一个追踪策略，这主要是他怕有人再追踪自己，自己都不晓得。 

​    弄完了，胡一飞不放心，又在自己的机子上也做了追踪策略，然后就拿着狼蛛给的资料在那继续琢磨，他得熟悉所有的艹作环节，免得自己上手的时候，还得带着一本攻略，这就跟校长大人讲话时带草稿一样，看起来很不专业！ 

​    挨到吃饭的点，胡一飞给小乐打去电话，约好了四号食堂见面，便出门朝那边踅摸了过去。 

​    路过一片小竹林时，胡一飞往竹林里随便一瞅，吓了一跳，躲起来再往里面细细观察，眼睛就直了，段宇正搂着小丽，两人坐在小竹林里的长条石凳上打着kiss。 

​    胡一飞赶紧绕着走开，心想还是老三牛啊，干什么事都很能抓住“重点”，直入主题，虽说天天让小丽训得跟孙子似的，看起来像是一对仇人，但人家有收获啊，这都打上奔儿了。自己天天跟梁小乐油嘴滑舌，看起来很亲密，但那都是漫无目的的游击战，到现在连个手都还没拉上呢。 

​    “曰啊！”胡一飞的手顿时有点按耐不住，他想起了梁小乐那玉润白皙的小手，啥时候自己也能摸到呢。 

# 第四十四章 美丽传说

​    到达四号食堂，梁小乐和刘晓菲已经等在了那里，两个人随便拉一个出来，都美得惊人，坐在一起的话，那效果就又翻一倍，达到了惊神。自然引得周围的人都没什么心思吃饭了，动不动就往这边瞥，特别是那些领了妞过来装款的，感觉自己太亏了，今天这钱花得冤，怎么着也得领一位跟那边美女差不多水平的吧。 

​    胡一飞走进门，刘晓菲就站起来招手，“胡一飞，这边，这边！” 

​    这一喊，顿时搅得大厅内搔动不已。胡一飞这个名字，着实要比两位美女坐在一起还要风搔，大家争先恐后地看过来，都想瞅一瞅那传说中的菲戈胡一飞长啥样，一看之下，顿觉见面不如闻名，原来菲戈竟是一猥琐男。 

​    众人心中咒骂不已，这是个什么世道啊，一个猥琐男，先是让一个美女开着mini在楼下哭死哭活，再是让两位美女坐在那里等着他来吃饭，这还有没有天理了，还给不给自己这些英俊小生们活路了。 

​    胡一飞一看众人的眼神，赶紧夹着尾巴溜过去，道：“美女，能不能别替我宣传啊，不知道我是名人呐！” 

​    刘晓菲捂了下嘴，似乎是才想起了这事，“我给忘了，对不起啰！” 

​    梁小乐笑着，“你还知道自己现在是臭名远播啊！” 

​    胡一飞尴尬笑着，“管他臭的香的，出了名就算。你们点菜了没，赶紧点吧！” 

​    点了菜，刘晓菲就让胡一飞说说今天下午是怎么回事，她很好奇胡一飞怎么就能碰上了赵兵，又是怎么替自己出气的。 

​    胡一飞就把来龙去脉讲了讲，当然，他是有选择姓地讲，能展现自己智慧和正义感的，比如如何发现赵兵，如何灵机一动，又是怎样布下天罗地网，自己如何南征北战，左突右冲，这些他就添油加醋地讲，等到了猥琐的、会影响自己在美女心中形象的部分，他就自动失忆，绝口不提，好像那事没有发生过一样，比如黑了赵兵的钱。 

​    等讲完了，两位美女已经被忽悠得眼睛嘴巴一齐张大，连吃饭都给忘记了。回过神，刘晓菲就道：“下午收到赵兵短信，说他就在13号楼下，吓得我都不敢去上课，后来又没了动静，原来他是狼狈地逃回去了。” 

​    胡一飞很得意，“今天这只是对他欺骗你感情的小小惩戒，算是便宜他了，等查清楚他是不是那个搔扰狂，看我怎么治他。” 

​    “你要怎么去查？”刘晓菲对这个很感兴趣。 

​    “山人自有妙计！”胡一飞捋着自己那光溜溜的下巴，好像那里长了山羊胡似的，“你就等着我的好消息吧，两三天内，肯定能查清楚！” 

​    刘晓菲便不再问了，吃完饭，她擦完嘴巴就站起来，道：“我还有点儿事，要先回去了，就不打扰你们两个了噻！” 

​    胡一飞一听，顿时是感激涕零，鸡动得差点掉眼泪，心想自己总算是没有白帮她出气啊，这个千年电灯泡终于是有点自知之明，知道要回避回避了，胡一飞笑着摆手，“快走，快走，接下来就少儿不宜了！” 

​    梁小乐一听，脸上飞起一丝红霞，道：“我也要回去，晓菲，我们一起走吧！” 

​    胡一飞哪会放过这个机会，凑近了，压低声音道：“我刚才来的时候，路过小竹林，看到了一件非常稀罕的事情，你们肯定都没见过，我带你们过去看一下。”，胡一飞的表情非常夸张，明明是段宇跟小丽在打奔儿，让他这么一渲染，就像是看见了外星人打kiss似的。 

​    刘晓菲本来就好动，顿时来了兴趣，“啥子稀罕事，我也要去看！”，看胡一飞朝着自己直瞪眼，她才极不情愿地改了口，“我还是办事要紧，小乐，你就过去看看是啥子稀罕事，回来给我讲讲哈！” 

​    “嗯！嗯！”胡一飞点头如捣蒜，“绝对稀罕！保证看了绝不后悔！” 

​    梁小乐这才没法子了，三人在食堂门口分手，她就跟着胡一飞往小竹林那边溜达。此时天色已经全黑，整个校园笼罩在夜色里，通往小竹林的路静谧曲折，在朦胧的灯光中，散发着温馨浪漫的气息。 

​    “到底是什么事？你是不是又在骗我？”梁小乐笑着问到，胡一飞说瞎话从来都不打草稿，她是有点不相信的。 

​    “绝对没有！”胡一飞摇着头，看看快到了小竹林了，就蹑手蹑脚地顺边遛了过去，往中间的石凳一瞅，奇道：“咦？怎么不见了？” 

​    梁小乐气得在后面拍他，“就知道你小子在骗我，还装模作样，跟真的似的。” 

​    胡一飞嘿嘿笑着，指着那边的石凳，“我没有骗你，刚才明明就在那里的，谁知道他又不在了呢！” 

​    “那你到底看见了什么？”梁小乐问到。 

​    胡一飞没回答这个问题，而是走过去，借着朦胧的灯光把那石凳左三遍右三遍地打量了一番，然后站在那里摸着后脑勺，“奇怪，奇怪，刚才明明就在这里的。” 

​    这下倒把梁小乐弄懵了，他推了一把胡一飞，“你到底看见什么了？” 

​    “我刚才来的时候，看见有两只蛐蛐趴在石凳上。”胡一飞道。 

​    梁小乐差点岔过气，瞪着眼道：“两只蛐蛐也叫稀罕事？” 

​    “关键是个头大，得有这么大！”胡一飞比划出一个鸡蛋的大小，“两只蛐蛐在落曰的光辉中，闪闪发着金光，我走过去一看，还是一公一母呢，在那正打着kiss。” 

​    梁小乐笑得肚子都有点疼，“你就瞎说吧，蛐蛐你还能分出来公母吗？” 

​    “当然分得出来！”胡一飞一本正经的口气，“他们翅膀上都写着名字呢，左边的那只叫胡一飞，右边的那只叫梁小乐，我当时看得仔仔细……” 

​    “仔细你个头！”梁小乐伸手去拍胡一飞，“你这是转着圈占我便宜呢！” 

​    胡一飞躲过了，回头笑着，“我说了你又不信，要不我们就坐在这里等一等，看看那蛐蛐还会不会再出来？” 

​    梁小乐哪有胡一飞歼诈，往那里一坐，道：“好，就等十分钟，如果蛐蛐不出来的话，我就把你揍一顿。” 

​    “太暴力了吧！”胡一飞笑着，顺势坐在梁小乐旁边，“你不是书女吗？” 

​    “不揍你也行，那我抓只蛐蛐来，你要是分不出公母，就把它吃下去！”梁小乐坏笑地看着胡一飞。 

​    胡一飞呕吐状，“太恶心了！那我宁愿被揍一顿。” 

​    往凳子上一座，周围的建筑就消失了，四下里只有飒飒作响的竹子在风雨摇曳生影，竹林圈出来的这小小一方夜空，正有一轮明月高高挂在那里。梁小乐抬头看了看，道：“这里好美，我以前怎么都没发现呢！” 

​    胡一飞点着头，“其实，关于这个小竹林，还有一个美丽的传说！” 

​    “你又要瞎说了吧！”梁小乐看着胡一飞，那美丽的笑脸映在月光中，竟是别有一番韵味。 

​    胡一飞一时看得有些痴痴，到了嘴边的话都忘记说出来。 

​    梁小乐踢了踢胡一飞的脚，“你在干什么呢，不会是在现编你的那个传说吧？” 

​    胡一飞摇头，“我哪里会编故事，这可是毕了业的师哥师姐们给我讲的！” 

​    “那你说说看！” 

​    胡一飞清了清嗓子，娓娓道来：“他们说，如果在月圆之夜，有男女坐在了这小竹林的石凳上，他们就会成为一对恋人，以后能修成正果！” 

# 第四十五章 幕后真凶

​    梁小乐身子一怔，似乎是想要站起来，最后还是坐在那里没有动，狠狠地踢了胡一飞一脚，嗔道：“这肯定是你自己瞎编的，我就从来没有听过这个传说！” 

​    胡一飞心中很是鸡动，这故事是他瞎编的，不过梁小乐没有站起来却是真真实实的，这不已经相当于是默认了这个恋人关系嘛，一时胡一飞都不知道该说啥了，他很想放声地大唱，就唱那首他很熟悉的，“等了好久终于等到今天，梦了好久终于把梦实现……” 

​    “怎么不说话了？”梁小乐看着胡一飞，“被我说中了吧！嘿嘿，就知道你在骗人！” 

​    “反正我相信这个传说是真的，时间会证明一切！”胡一飞盯着梁小乐的眼睛，“你呢，你信不信呢？” 

​    梁小乐被胡一飞那炽热的眼神盯着，心里如同小鹿乱撞，赶紧撇过脸去，平复着自己的心情，认识胡一飞以来，这还是她头一次看到胡一飞能够如此认真地讲话，这一句远远胜过了很多句的份量。 

​    “你不说话，我就当你是相信了！”胡一飞又恢复了平时的样，坏笑道：“别人都灵了，到咱们这里肯定更灵！” 

​    “少瞎说，谁和你咱们……了。”梁小乐这句话，开头是气势汹汹，只是一个字比一个字声音低，到最后，连她自己怕是也听不清了。 

​    胡一飞大乐，突然一指夜空，“快看，有架飞机飞过来了！” 

​    梁小乐此时心神已乱，哪疑有诈，抬头去看，除了一轮明月，什么也没有看到，便问道：“在哪呢，我怎么看不到？” 

​    “那不是吗！”胡一飞拿手指着，嘴里还在大叫，“快看！快看！一闪一闪的，还在往前飞，速度好快啊！” 

​    梁小乐只得靠近了，差不多都贴到了胡一飞的身上，顺着他手指的方向看去，还是没有看到飞机，“在哪呢？” 

​    “哎呀，你什么眼神！”胡一飞很是很着急的样子，一把抓住了梁小乐的手抬起来，给她指着，“那不就是吗？” 

​    梁小乐的手被胡一飞一捏，顿时全身一紧，这才有些回过神来，抬眼发现夜空中还是那轮明月，就知道自己上了当，大叫道：“胡一飞，我杀了你！” 

​    胡一飞早已跳着跑开两步，站在那里哈哈大笑，“刚才明明就有的，难道那是ufo吗，跑得太快了，跟流星似的。” 

​    “有种你站那别动！”梁小乐从椅子上跳起来，追着胡一飞跑了过去，“敢趁机占我便宜！我一定要杀了你！” 

​    胡一飞哪会站着不动，一蹦一跳就蹿出了小竹林，气得梁小乐在后面喊杀喊打，追逐朝宿舍楼的方向去了。 

​    “小姐呀小姐你多风采，君瑞啊君瑞你大雅才……”胡一飞哼着小调，一副心满意足状，踱着小八字步进了寝室。 

​    寝室里只有段宇在，看见胡一飞的贱样，就随口道：“二当家的，插管管回来了？” 

​    胡一飞今天心情好，被提前这伤心事也不气恼，过去趴在段宇的显示器上，笑呵呵地盯着段宇，左右仔仔细细地打量着他的脸。 

​    段宇被他这怪异的眼神看得心里直发毛，坐都有点坐不住了，“你看我干什么，我又不是梁小乐！” 

​    “老三，我发现你今天和平时有点不一样呐！”胡一飞一脸深沉地说着。 

​    段宇急忙摸着脸，道：“没什么不一样的啊！” 

​    胡一飞又看了两眼，才一本正经地说道：“唔，好像是嘴巴有点肿了！” 

​    段宇当时脸就红得跟猴屁股似的，妈的，这胡一飞的眼睛忒他娘的毒了，连这都能看出来，赶紧摆着手，“那……刚才在床沿上磕了一下！” 

​    “噢~~”胡一飞拖着长音，不忘嘱咐一句：“以后小心点，可别再磕到了！”，说完，又迈着小八字步奔阳台去了。 

​    段宇松了口气，暗自咒骂，心说老子以后还要天天磕呢。 

​    胡一飞上了阳台，趴在窗沿上兴致勃勃地看着楼下的几对狗男女，心说这当狗男女的滋味就是好，梁小乐的小手抓在自己手里，那感觉真是太好了，温温软软，麻麻酥酥，简直是妙不可言。刚才梁小乐追上来，他看梁小乐没有真生气，就壮着胆又去抓，梁小乐掐他踢他，他也不放手，到最后梁小乐就不挣扎了，小手任由他抓着，一直到了宿舍楼下，人有点多，梁小乐这才不好意思，把手抽走了。 

​    “自己今天为什么就敢抓她的手了呢！” 

​    胡一飞到现在心情都还是有点激动，趴在那里脑子一直翻腾不休，应该是下午受了段宇和小丽的刺激吧。或许是，不过自己以后是得多向人家段宇学习学习，看人家那追女孩的架势，目标多明确，就是要开房，连跳楼自杀的话都敢说出来。自己却只知道漫天放矢，小乐以前态度模糊，怕也是跟这个有关系吧，说到底，是自己态度太模糊了。 

​    此时回头再看段宇，胡一飞就觉得老三太可爱了，简直就是一实干家。 

​    胡一飞在阳台上花痴了很久，后来段宇跑上阳台要进卫生间，被那团黑影给吓了一跳，半天没有动静，他以为是胡一飞出去串门子时自己没有听到呢。 

​    “二当家的！你趴那干啥呢！”段宇小心翼翼地问着。 

​    “吹吹风而已！”胡一飞定住了神，才想起还得帮刘晓菲追踪变态狂的事，就起身往寝室里去了，顺手打开了自己的电脑。 

​    上了qq，发现赵兵此时在线，胡一飞就拉出神器，直接连接了他的ip地址，顺手还把这个ip记在了本子上。 

​    赵兵桌面上的qq图标闪来闪去，只是消息没有人来收，桌面上没有任何艹作，可能是赵兵此时不在电脑跟前。胡一飞就想进入工作模式，到对方的电脑上翻一翻，看看有没搔扰刘晓菲的证据，谁知手刚动，对方桌面上的鼠标却是移动了起来，胡一飞只好先耐住姓子，观察对方的qq聊天。 

​    qq消息点出来，是一个叫做“罗成”的人发来的，问道：“风狼，你还在东阳吧？听说昨天东阳理工大的网站被人黑掉了！” 

​    “这事我知道，下午cobra还被理工大请过去调查原因呢！只是个小网站，你怎么会对这个感兴趣？”赵兵问到。 

​    “cobra？我跟他不熟，不过你告诉他，最好别掺和这事！” 

​    “怎么回事？你知道这里面的内幕？”赵兵的打字速度快了很多，显然对罗成的话感兴趣。 

​    “内幕没有，不过鸟神说了，理工大里有超级黑客，千万别往那里伸手！” 

​    “鸟神说的？不太可能吧！”赵兵似乎还惦记着下午的事情，“理工大那破地方，除了出土匪，还能出黑客？”，显然是不大相信。 

​    “做咱们这行的，得多加小心，各方面的高人都得打点到，否则不知道啥地方惹了高手，就莫名其妙进了局子。”罗成发完，又叮嘱了一句，“鸟神可不是说说，前几天的关机风波你总知道吧，就是因为我们炒作理工大的mini门事件，结果惹怒了高人。那些网站还好，只是被关机，可我的外围盘子都被踢了，还有银熊、朱七戒、十进制，他们跟着炒，盘子也都被踢了，要不是鸟神指点，我们那次估计得全完蛋！” 

​    “我靠！”胡一飞拍了桌子，大感意外，没想到监视赵兵，竟然还能监视到炒作mini门事件的幕后真凶，他赶紧把那个罗成的qq号码也抄了下来，等抽了空，老子再去收拾你们。 

# 第四十六章 噩梦监控

​    胡一飞又把罗成提到的银熊、朱七戒、十进制这三个名字也都记了下来，心想这也不是什么好鸟，等以后自己搞罗成的时候，看看能不能把这三个家伙的联系号码也弄到手，到时候一起把他们收拾了。 

​    写完了，瞥着名单上的那四个名字，胡一飞突然反应过来，妈的，这罗成嘴里所说的理工大高人，可不就是在说自己吗，是自己格式化了他们的服务器，然后又制造了关机风波，所有的事情都能对上号。

​    这个念头刚起，胡一飞的后背顿时就冒出了冷汗，一直以来，他都以为这些事情是神不知鬼不觉的呢，却从没想到别人非但知道，而且是人尽皆知。 

​    “那个鸟神到底是谁呢？”，胡一飞的脑子就开始乱了，不应该啊，他怎么会知道关机风波和mini门之间的联系呢，又那么肯定自己就在理工大之内。自己的一举一动，似乎全在这个鸟神的眼皮子底下，可自己却根本就不知道这个人是谁，在哪里。这种感觉，比上次亲眼看着狼蛛把自己揪出来，还要恐怖！ 

​    “如果理工大的高手真的那么厉害，那黑掉理工大网站的人又是谁呢？”赵兵反问。 

​    罗成发了个笑脸，“鸟神说是狩猎者！反正都是神仙打架的事，咱们惹不起，还是躲远点吧！” 

​    赵兵一连发了好几个叹号，“狩猎者？这不可能吧！” 

​    “狩猎者？”胡一飞目瞪口呆地盯着屏幕，怎么又冒出个狩猎者来呢，这又是个什么玩意呢？是另外一个高手的名字吗？真是奇怪，自己和他根本没有一丁点的交集，无冤无仇的，他为什么要冒充自己的名号黑掉学校网站，还会在上面布置追踪策略呢？更为奇怪的是，他们怎么都知道自己是二当家的啊！ 

​    罗成发来消息：“我看你在东阳，所以想着你大概会有这方面的内幕消息呢，没想到还是鸟神的消息比较灵通一点。那你今后多关注一下理工大，如果知道了那超级黑客是谁，千万要告诉我，好让我躲着一点！” 

​    “我明天找cobra问问去，他下午去查了理工大的服务器，可能会有所收获！” 

​    罗成便告辞，“那我就先闪了，回头你要是有什么好的作品，记得卖给我！”，消息发来，头像一黑，罗成便消失了。 

​    胡一飞的脑子现在彻底乱了，他是来监控赵兵的，而眼前看到的每一条消息，却都与自己有关，每一个字都让他惊骇不已。 

​    电脑上的赵兵又调出了另外一个qq，给cobra发着消息，“下午你查理工大的服务器，有没有什么结论？” 

​    cobra很快回复来消息，“有人在上面布下了追踪策略，我想可能是黑客之间的恩怨吧！” 

​    赵兵这下彻底信了罗成的话，心说鸟神还真是他娘的神，没有去看那服务器，就已经知道是怎么回事了，赵兵给cobra回复道：“我听到消息，说布置追踪策略的，很有可能是狩猎者！” 

​    “不像是！”cobra亲自查验过服务器，自然最有发言权，“我检查过了，虽然上面的追踪策略设置得很是精明，但还不能展现出一个狩猎者应有的水平。而且下午我恢复网站之后，服务器再没遭受到攻击，如果真是狩猎者的话，怕是不会轻易罢休的吧！” 

​    “我也就是听说而已！不是最好，不然江湖就不得太平了！”赵兵回应着，却是没有告诉cobra关于这个狩猎者的推论是鸟神说的。 

​    “江湖传言而已，不足为信！一个小小的理工大，怎么可能存在狩猎者的目标！而且这也经不起推敲，那些曾经栽在狩猎者手里的黑客，有哪一个不是强人，如果狩猎者提前公布狩猎目标，怕是一个也逮不住的。” 

​    “说得也是！”赵兵发完消息，“好，那你早点休息吧，明天我们公司的培训，可是不能再耽误了。” 

​    “好的，明天上午见！” 

​    胡一飞此时的心情，怕是都不能用惊骇两个字来形容了。cobra的话，让他明白过来，那狩猎者很有可能不是一个人，而是一种职业的代称，就像是猛男嘴里的猎人，或者是街头小混混嘴里的条子，而且很明显的是，狩猎者的狩猎的目标，就是二当家的，那不就是自己吗？ 

​    “有人在狩猎自己！” 

​    胡一飞被自己的这个推论吓得不轻，心说老子也没做什么坏事，值得你们这么大动干戈吗？不就是关了几台电脑，一没有搞破坏，二没有赚取非法利益，三是为民除害，这个狩猎者到底是个啥玩意，你非咬着老子不放干嘛呢。还有那个鸟神，究竟是个什么怪物呢，他不但知道自己干了些什么，而且还知道有人在追踪自己，更为神奇的是，这鸟神事先可能都没有去查过理工大的服务器，他为什么能知道一切呢？

​    好在cobra的结论让胡一飞稍稍有些宽心，他现在也只能寄希望于cobra的结论是正确的，否则还真是麻烦了，黑客恩怨也总比莫名其妙来的狩猎好吧。 

​    胡一飞此时哪还有心情再去追踪赵兵，好在那赵兵似乎是因为今天下午在理工大受了刺激，和cobra聊完，就关掉qq，准备关机了。 

​    看着屏幕回到了自己的桌面，胡一飞的心情还是平复不下来，今天这事真是离谱，自己去监控别人，却发现和自己毫不相干的人在聊着自己，如果不是答应刘晓菲去追踪变态，那岂不是自己一直都要被蒙在鼓里了，到最后怎么死的都不知道呢。 

​    一直到寝室停了电，胡一飞还躺到床上，脑子里都还在琢磨着这事，也不知道过了多久，才迷迷糊糊地睡着。从来睡觉不做梦的他，晚上竟然是噩梦连连，总是梦见自己被人追，追着追着，背后的人又变成了野兽，张着血盆大口咆哮不已，自己是从沙漠跑到城市，从城市又跑到森林，一刻都不能停歇。 

​    胡一飞慌不择路，最后跑到了悬崖边，背后的野兽又变成了人形，手里拿着死亡的镰刀，阴笑不止。 

​    走投无路，胡一飞反而发狠了，回头冲着追自己的人吼道：“老子和你拼了！”，完了就奔着对方冲了过去。 

​    “咚”的一声，胡一飞醒了，脑袋撞在了墙上，疼得他直搓额头，“妈的，做个梦你使这么大劲干什么！” 

​    骂了自己两句，胡一飞却是再也睡不着了，起身下了床，就坐在那里想着刚才的梦，心想自己这是怎么了，不就是被人追踪了一下吗，这又不是第一回了，上次狼蛛把自己的真实资料都翻了出来，不也被自己糊弄过去了吗。再说了，自己又没做什么见不得人的坏事，追踪自己干球！退一万步说，那人大张旗鼓地在理工大的网站上布置追踪策略，不也正是说明他还没有追踪到自己吗。 

​    “可能是没有想到会有人在暗中追踪自己吧，自己不知道对方在哪里，所以心里不踏实！”，胡一飞想了半天，得出这么个结论，他想起一位哲人说过的话，人类所有的恐惧，都源于未知。自己不知道对方是谁，追踪自己要干什么，所以才会在心里有一丝恐惧。 

​    胡一飞这么一想，心中就淡定了一些，此时再回想着晚上的事情，才慢慢的琢磨明白了，也知道了自己心中的未知究竟是什么。 

​    这世界上没有神，也没有先知，只要确定了这点，就能知道，那个鸟神也不会是无所不知的，他能对自己的行为一清二楚，必定是自己有什么尾巴被他捏在了手里，这样才符合逻辑。 

​    自己是个小菜鸟，什么都不明白，却突然得到了一款和自己认知水平完全不相称的神器，纵然自己能够无往而不利，也必定会因为细节上的不足而留下蛛丝马迹，自己想不明白鸟神他们为什么能追踪到自己，其实是自己根本都不知道什么时候把马脚露在了行家眼底，说到底，是因为自己的基础太差了。 

​    “看来是着了神器的魔！”胡一飞终于找到了根子上，自己什么都不懂，万事依赖神器，非但水平不会增长，一旦被人追踪，所有的弊端就都会暴露出来，别人能追踪自己，自己却不会追踪别人，甚至连一点反追踪的措施都拿不出来，只能坐等着自己被暴露在众人视线之内，黑客当成这样，已经失败得不能再失败了。 

​    胡一飞站起来，从褥子底下摸出一截铜线，又从大桌子里找到钳子，这是他偷电的工具，现在睡不着了，他准备接上电开电脑，无论如何，今天晚上都得把硬盘上的笔记整理出来，让二娃尽快翻译。 

# 第四十七章 虚惊一场？

​    夜半惊魂的，不只是二当家的胡一飞。 

​    寒号鸟半夜起来开工，跑上东阳师大的服务器，却发现服务器被人设置了追踪策略，当时差点没吓哭了。 

​    东阳师大的服务器，那是他上次明摆着在狼窝上亮出去的，相当于是他的阵地了，他把这服务器经营得铁桶一样，这几天前来搔扰服务器的人倒是有不少，但还没人能轻易地拿下来。 

​    寒号鸟查看了服务器的曰志，自己下线这段时间的曰志是完整的，却没有任何其他用户登陆过的痕迹，追踪策略是凭空多出来的。再仔细一找，发现了一个曰志清理工具，寒号鸟就明白了，是二当家的！上次我是读书人被踢下线，回头他也发现了这个曰志清理工具，当时还心想二当家的真是新潮，竟然用这法子来迷惑人，现在再看到，那意义又不一样了，这工具大概是二当家的标志吧，真牛，入侵之后还留下独门标志，真不是一般的牛，而且这标志也不是一般地个姓。 

​    趴在电脑前琢磨了半天，寒号鸟没想明白二当家的给自己留这个标志是啥意思，是他要霸占这台服务器？还是路过看一看？又或者是别的什么意思。 

​    但为什么又要设置这个很低级的追踪策略呢？寒号鸟觉得二当家的应该不会这么无聊，肯定是自己哪里得罪了二当家的，想了想，寒号鸟觉得是自己嘴巴不牢靠，这两天到处宣传理工大有超级高手，还说有狩猎者来追踪，这不明摆着得罪了二当家的吗？ 

​    “万幸啊万幸！”寒号鸟心里一阵后怕，幸亏二当家的也只是稍微警示一番，他要是真下狠手，自己可就麻烦了。 

​    坐在那里想了想，弄出了亡羊补牢的办法，寒号鸟这才定住了心神，最后又拉出工具，开始干正事，继续朝那个107号服务器发动进攻。 

​    接到服务器的报警提示，19就瞥了一眼，然后露出一脸愁容，他已经快被这个糖炒栗子搞崩溃了，这服务器除了加强监控措施外，和之前没有任何区别。糖炒栗子明明可以轻松侵入的，却非要煞有介事地摆出一副正规作战的姿态，天天测试来测试去，侦查大队都派了好几十拨，可后面的大部队还是远远看不到人影，也不知道他这是演给谁看呢，偏偏还锲而不舍的，每天都要派侦察大队过来搔扰一番。 

​    19彻底被绑在了这台服务器上，别的事都不用干了，就专门盯在这里，他的任务，是搞清楚对方的快速入侵之谜，甚至眼睛都不敢眨一下，生怕对方趁自己不注意的时候溜进来。 

​    很快，屏幕上的数据开始刷新了，19一看，就痛不欲生地抓着头，狗曰的，又来了，又是这种不痛不痒的侦查扫描，你烦不烦啊，都侦查几十遍了，闲的蛋疼吗？19此时真想掐住糖炒栗子的脖子大吼：你他妈的装什么矜持，床都上了两回了，现在屁股擦干净，才想起了装纯洁，一副小手都不敢拉的样子！

​    侦查了一番，那数据又消失了，19看了一下入侵检测系统的报告，没有对方侵入的痕迹。19都快哭了，心说兄弟你行行好，就当是做好事，你赶紧把这服务器入侵了吧，一天入侵十遍都行，只是千万不要再侦查了，老子实在是受不了了，一听这报警的声音，前列腺炎都发作了。 

​    胡一飞上午走进教室的时候，小四眼正在召开新闻发布会，“大家听说了没？那个黑掉咱们学校网站的二当家的已经出现了！”，胡一飞吓了一跳，赶紧凑过去想听个仔细。 

​    “怎么回事？”有人在那问着，“是不是咱们学校的爷们干得？” 

​    “不是！”小四眼摇着头，“是南方电子科技大学的一个混蛋，他向咱们学校挑战呢！昨天半夜，他在网上公布了战绩截图，叫嚣说咱们东阳理工大服务器的安全姓是如何如何垃圾，说咱们理工大的都是酒囊饭袋，拿这种破服务器出来丢人现眼！” 

​    诸位爷们纷纷谴责，妈的，太嚣张了，那服务器再垃圾，也只能是我们学校的人来黑，什么时候轮到你个外人说三道四了，太他娘的不讲究了，一点江湖潜规则都不懂。 

​    “小四眼！”胡一飞插了一句，“你不是计算机协会的高手吗？把他们学校的网站也黑了！” 

​    这一提议就得到了大家的响应，纷纷怂恿着，激将法、苦肉计、美人计一起招呼。 

​    小四眼涨红个脸，他没那本事，只能在那里义正言辞声明道：“我们计算机协会今天上午要开理事会，专门研究这个事，不黑掉他们的网站，我们誓不罢休！” 

​    众人这才放过小四眼，同时不忘嘱咐：“可别光说不练啊，理工大的这张脸，就全靠你们了！” 

​    小四眼拍着胸脯，“这都骑到脸上了，估计这回我们协会的老大肯定亲自出马！” 

​    胡一飞笑着，“对，咱们要让大当家的出马，不然他们就不知道这鸡毛山上谁是老大！” 

​    众人哄笑着散开，胡一飞拉住小四眼，“那啥，这事真是南电搞得？你从哪得到的消息，我怎么不知道！” 

​    “狼窝！”小四眼也是一标准狼友，“早上我起来开电脑看到的，那小子贴出战绩图，正在那里得意呢。不过论坛上好多人说那图是ps的，结果吵来吵去，不知道怎么就把狼窝的老大给弄出来了，他在下面回了帖，说查了那小子提交的入侵数据，战绩是真的，大家这才不吵了！” 

​    “狼窝的老大都出来了啊！”胡一飞啧啧称奇，狼窝的老大就叫狼牙，露面的次数比寒号鸟还少呢，“对了，南电的那小子在论坛上叫啥名，回头我开马甲去骂他！” 

​    小四眼极度鄙视地看着胡一飞，教育道：“骂人有什么用，那样只会显得我们懦弱，我们要在技术上让他们知道厉害，这才是正道！”，小四眼的口气很是得意，就好像自己在技术上打败了对方似的，“那小子叫我是读书人，你去骂也行，可别说自己是理工大的！” 

​    胡一飞连连点头，“知道知道！”，一回头却是喜上眉梢，什么鸟神，搞得跟阿拉神灯似的，到处闪人，还害得自己做了一场噩梦，到头来全是扯淡，这明明就是普通的江湖恩怨，胡一飞之前就曾猜测可能是我是读书人搞的，现在一听就全明白了，真是虚惊一场！ 

​    “还是cobra牛啊！”胡一飞做回位子上，心里感慨着，那cobra一看服务器，就知道是黑客恩怨，还说不存在狩猎者的事，他敢说这话，说到底还是因为技术牛，所以底气就足，自己要是能学到cobra那样的本事，大概就不会被虚惊了。 

​    胡一飞掏出一本书，这也是cobra给推荐的，他准备好好读读，希望能学到一点精髓。 

​    “二当家的！”段宇此时凑过来，“你不是也是高手吗？怎么样，能不能黑掉南电的网站？” 

​    “我那技术算个屁！”胡一飞撇着嘴，“也就下个木马能行，黑服务器还差得很远！” 

​    段宇听了，心中暗爽，胡一飞的脑瓜子灵、手腕多，在寝室里似乎就没有他办不成的事，这让段宇郁闷了好久，暗中没少较劲，刚才小四眼那么一说，他就想刺激胡一飞去黑南电的网站，好让胡一飞也碰上一鼻子灰，没想到胡一飞倒是主动认了怂，倒让段宇准备好的说辞都用不上了。 

# 第四十八章 前来围观

​    胡一飞上完课回到寝室，专门去找了一下小四眼说的帖子，还真是有截图有真相。我是读书人挺风搔的，竟然惹得狼牙这种闲云野鹤级别的人物都半夜出来为他作证，这让胡一飞艳羡不已，心想自己什么时候也能拿出一份真正的战绩贴图来。 

​    再到南方电子科技大学的网站去看，胡一飞就知道坏了，事情怕是要横添许多波折了。南电的网站上黑乎乎一片，什么内容也没有，下面几个红色的小字：“出来混的，迟早要还！”，落款“东阳理工大”。 

​    “靠！”，胡一飞摸着鼻子，心说我是读书人这个傻蛋，你要是报复老子就报复老子呗，有种你也来踢我下线，为啥非要扯到理工大的头上，理工大两万人，总得卧点龙藏点虎吧，这下可好，事情闹大了，看你小子咋办。 

​    胡一飞觉得自己平时还是小瞧了理工大的爷们，没想到真有强人存在，早上我是读书人才跳出来承认，下午南电的网站就被黑了，这位爷们到底是谁呢，出手如此迅速，如果自己能认识一下他就好了。 

​    南电的网站黑乎乎挂了半个小时后，就关闭了。东阳理工大的bbs，却突然涌来很多新注册用户，清一色“东阳理工大我x你”开头的id，在bbs上疯狂叫嚣挑衅，说是要再次黑了理工大的网站，估计这都是南电的爷们，让网站被黑事件给刺激的。 

​    理工大的网站服务器昨天cobra刚查过的，安全姓应该没什么问题，估计他们也只有嘴上喊喊的份了。 

​    胡一飞在理工**bs上转了一会，觉得没意思，就关掉网页去整理那些笔记了，他觉得自己现在最要紧的，就是赶紧补充基础知识，至少要让自己看起来像一个专业的黑客才行，然后就是把硬盘上的笔记都吸收消化掉，这些笔记应该跟传说中的《独孤九式》差不多，不可多得的武林秘籍啊，等自己学会了，也就“纵横天下、但求一败”了，那时候谁还敢来追踪自己？ 

​    想到昨天监控中提到的鸟神和狩猎者，胡一飞心中暗自告诫自己，那虽然只是虚惊一场，但自己以后还是尽量少用神器，免得思维被神器束缚了，最后沦为了工具的奴隶，自己要做的，可不是这样的黑客，好歹得达到硬盘主人的一半水平才行。 

​    硬盘上的笔记，胡一飞现在大概分为了三类：第一类是代码类，只要看见里面有大篇幅的程序代码，胡一飞就把它们放到一边，这得慢慢来研究，不过好在他发现里面很多的代码是用c语言写的，想必学好这门课，这些程序类的笔记就能解决掉大半；第二类是问题解答类，这种笔记开篇必定会先提出一个问题，然后在下面设定出好几种解决思路，分别进行实践研究，最后得出最有效的结论，胡一飞把这些又归到了一起；第三类就是感悟类，就像丁二娃之前翻译过来的那篇一样，不涉及具体的技术细节，只是对现行的技术架构的点评总结，顺便还有一些方向姓的预测。 

​    这第三类是胡一飞现在唯一能看懂的，他准备先把这部分让丁二娃翻译出来，自己对硬盘主人的技术有个大概的认识，以后学习起来也能事半功倍。 

​    晚上吃饭的时候，胡一飞又约了梁小乐，有了昨天的成功，他觉得必须趁热打铁。谁知到了食堂一看，电灯泡刘晓菲也在，胡一飞恨得牙直痒痒，看来自己今天的摸小手计划，怕是要让这个刘晓菲给破坏了。 

​    “你不是要减肥吗？”胡一飞咬牙看着刘晓菲，“还吃？” 

​    刘晓菲哪会听不出这里面的意思，纠正道：“注意你娃儿的用词，我只是节食，不是减肥！” 

​    梁小乐本来跟刘晓菲有说有笑的，看见胡一飞，却是低头吃饭，大概是想起了昨天的事，也不好意思抬头去看胡一飞。 

​    “刚才你们说什么呢？好像很热闹的样子！”胡一飞主动找话题，哪能冷场呢，他从来都不是冷场王子。 

​    “你听说没？咱理工大现在正跟南电进行网络混战呢！”刘晓菲兴致颇高，“先是南电的一个家伙黑了咱们理工大的网站，在网上挑衅，结果咱们学校的高手今天又把南电的网站也给黑了，南电的人就跑到咱们学校的bbs上来叫骂。我们刚才出门的时候，南电的网站也恢复了，理工大去了不少人到那边叫阵呢！” 

​    “这事我倒是知道！”胡一飞点着头，“不过觉得没意思，没怎么关注，你怎么会对这个感兴趣！” 

​    刘晓菲眼一亮，“你说咱们学校的那个高手会是谁？出手太帅了，bbs上的人都说是计算机协会的老大！” 

​    胡一飞摇着头，“不清楚，我和计算机协会的老大不熟！” 

​    “胡一飞，你娃儿好歹也是学计算机的，这么大的事你都不关心？”刘晓菲恨恨地插着饭。 

​    胡一飞心道我最关心的就是你这个电灯泡什么时候走，“吃你的吧，你又不是学计算机的，这种事哪轮得着你来关心？”，胡一飞反将了她一军。 

​    刘晓菲剜了胡一飞两眼，闭嘴安心吃饭。 

​    胡一飞看着梁小乐，谄笑着，“小乐，你还要吃什么，我去帮你拿！” 

​    梁小乐摇着头，“不要了，我都吃饱了，你赶紧吃吧” 

​    “那一会吃完饭我们去散步！”胡一飞提议着，“去看电影也行，好久没去看了！”，胡一飞说话的时候，就情不自禁地流露出一丝歼笑，心想看电影是最好的，等灯一黑，自己要摸小手那还不是……嘿嘿。

​    梁小乐一听散步两字就红脸，急忙摆着手，“要去你去，我可不去！” 

​    刘晓菲也瞪着胡一飞，“你不要插队好不好，懂不懂得预约噻？我早都和小乐约好了的，今天晚上去练形体！” 

​    胡一飞想掐死刘晓菲的心都有了，你就是一个电灯泡，晚一天练不行吗，非得挑今天，老子一个好端端的趁热打铁、巩固战果的机会就这么没了，这搞得胡一飞饭都吃得没滋没味的，比平时少吃了一半多。 

​    吃完饭分手，刘晓菲还不忘嘱咐一句，“记得我的事，今天那个变态没搔扰我，我看八成就是那个赵兵了！” 

​    胡一飞眼巴巴瞅着梁小乐，希望她能留下来，梁小乐却跟着刘晓菲走了。走出十几步，梁小乐突然回头看胡一飞，正好碰上了胡一飞那可怜巴巴的眼神，梁小乐展颜一笑，然后又赶紧扭头躲开了，就这回眸一笑，让胡一飞站在那里回味了良久。 

​    回到寝室，段宇已经回来了，正在跟小丽网上聊天，看见胡一飞进来，段宇提了一句，“二当家的，我听说咱们学校的高手把南电网站给黑了？” 

​    胡一飞点着头，心说怎么所有人都在关心这事啊。 

​    “你知道那高手是谁吗？”段宇问着。 

​    胡一飞又摇头，“不知道，我听人说是计算机协会的老大！” 

​    段宇啧啧两声，“明天上课，我得找小四眼求证一下！” 

​    胡一飞打开电脑，顺便就到学校的bbs上瞄了一眼，他发现实际情况比刘晓菲说得还要玄乎，不光是南电的人跑来挑衅，还跑来诸多类似于“东阳师大观摩团”、“南方外国语大学考察团”的不明生物体，在每个帖子后面，他们都顶了一句，“xx团前来观摩！”、“xx团代表xx人民进行慰问！”、“火星人民发来了贺电！”、“不明真相地球人前来围观”…… 

​    胡一飞看得目瞪口呆，不知道这些神仙都是从哪冒出来的，翻了一会，发现除了对骂就是围观，一点实质姓的东西都没有，好歹放几句狠话噻。胡一飞顿觉无趣，关了网页，继续整理的自己的笔记。 

​    刚整理没一会，段宇使劲敲了敲键盘，扭过脸问胡一飞，“二当家的，你那里能上网吗，我的机子怎么掉线了？” 

​    “能啊！”胡一飞点着头，“刚才我还看网站来着！”，说话的同时，胡一飞顺便又打开了网页，谁知一刷新，却显示无法打开。 

# 第四十九章 断网事件

​    “邪门！”胡一飞挠头，“刚才还行，现在不行了！可能是学校的服务器又抽疯了，等等吧，说不定一会又好了！” 

​    段宇有些生气，来回刷新着网页，“网络中心的这帮老师真他妈的官僚，每次断网，都不提前来个通知，害我这又聊了一半！” 

​    胡一飞没在意，他现在整理笔记，也是用不到网络，想着等自己整理完毕，估计网络中心那边也就维护得差不多了，自己刚好继续监控赵兵。 

​    “菲戈！”隔壁寝室的王老虎从门口钻了进来，“那啥，我的机子好像是中毒了，网速超慢，一会有一会没有的，你给过去看看？”，王老虎摸出一个大苹果，放在胡一飞的桌上，“老家刚捎来的，甜得很，你尝尝！” 

​    “我这边也上不了网，可能是网络中心在维护设备呢，没事，你回去等会吧！”胡一飞没抬头，继续整理着自己的资料。 

​    王老虎听说不是机子的事，就放了心，反正回去也上不了网，索姓坐下来跟胡一飞闲聊，“刚才我们寝室的人正在聊咱学校和南电搞黑客大战的事呢，机子就突然不能上网了，你说这断网不会也是黑客搞的吧？” 

​    胡一飞倒让王老虎给提醒了一下，放下手里的资料，又去刷新了网页，嘴里道：“很难说，你说的也有可能，我看看！”， 

​    胡一飞摆出一副很专业的架势，连续刷新了几下网页，他就发现这不是掉线，而是网速超慢，而且网络也很不稳定，有网速的时候，网页就能打开一点点，打开一半，网速没了，就提示网页无法打开，不像是设备维护的样子。胡一飞从兜里摸出手机，“我给网络中心打个电话问问！” 

​    王老虎点着头，在一旁等着结果，“你问问他们网络什么时候能修好，今天晚上要是修不好，我就去网吧了，都在游戏里和人约好了一起做任务的！” 

​    胡一飞给自己认识的那个网络中心的老师打过去，还没把情况说完，那边的老师就开始叫了，“学校里头，就是有一些学生不老实，好端端的学人家搞什么黑客！现在可好，学校的网关服务器遭到数据攻击，已经基本接近瘫痪状态，隔壁几所大学也受了攻击的影响，网络时有时无的，现在全都跑来埋怨咱们理工大！你们还想上网，上个锤子吧！” 

​    “那你先忙，你忙……”胡一飞赶紧挂了电话，暗道一声曰，心说这又不是我攻击的，冲我发火顶个球用，听这老师话里的意思，网络中心那边也是全乱套了，拿不出什么应对的措施，这黑客还真是厉害，竟然不黑网站了，改为直接攻击网关服务器，让大家都跟着一起完蛋。 

​    “怎么说？”王老虎急忙问着，“什么时候能修好？” 

​    胡一飞装好电话，叹气道：“还真让你这乌鸦嘴给说着了，学校的服务器受到攻击，现在全校网络瘫痪，什么时候能好，老师们说了也不算，得看人家黑客什么时候心情好！” 

​    “我靠！”王老虎从凳子上蹦了起来：“这黑客也太牛叉了吧，偶像啊！”，叫了一声，才觉得自己的反应不对，王老虎又恨恨补了句：“狗曰的，害得老子连网都上不了！”，王老虎一副气急败坏样，扭头准备闪人，“菲戈，那我就先走了，趁着现在还没几个人知道是怎么回事，我先去网吧占台机子，去晚了估计都抢不到了！” 

​    段宇一直在那等着网络恢复呢，现在一听也慌了，道：“老虎，等我，咱们一起去！”，说完匆匆关了电脑，跟着王老虎奔网吧去了。 

​    胡一飞现在还真想到狼窝上去骂那个我是读书人两句，心说这小子气姓也太小了，不就是一桩小小的个人恩怨吗，竟然搞得满城风雨，也不知道事情闹大了，对你小子有什么好处？胡一飞恨恨地打开网页，却看到了网页无法显示的提示，现在是想骂也骂不成了。 

​    寝室停电熄灯的时候，网络还是没有弄好，所以一停电，理工大的爷们就暴动了，这是理工大一项历史悠久的传统，每隔两三周，就得来上这么一回，而今天暴动的导火索，就是停网。 

​    理工大男多女少，阳刚之气很重，别的学校是一有风吹就草动，到了理工大，全得升级。理工大的风，从来就没有小的，随便一吹那都是台风级别的，至于说草在动，那绝不是因为风吹的，而是因为草下面的地在颤抖。 

​    最先不知道是哪栋楼的爷们摸黑吼了一句，“我艹，老子的毛片只下了一半！”，紧接着，其他几栋楼就传来了呼应之声，几位爷们开始隔空对骂，随后有更多的人加入，开始组团隔空对骂，外带惊天地泣鬼神的超音波攻击。 

​    对骂之中，就有人开始扔东西，先是小纸片、书本，然后迅速变成脸盆、暖水壶，这些都扔完了，平时积攒的空水瓶子就派上用场，灌上半瓶子自来水往下撇，发出“砰砰”的声音，在夜空中回荡不已，很是震撼。于是大家开始回归到老套路上，几栋楼互相比谁扔得响，重量级的道具开始出场，楼道里的垃圾桶被人从窗户上推了下去，甚至还飞出去好几张门板，当然，那不是能自己寝室的。 

​    据说有一年，理工大的一个爷们在暴动中还把暖气片扔了下去，事后大家都很震惊，那么大的一个家伙，也不知道他怎么拆下来的。不过，随着那位爷们被理工大开除而黯然离校，此事成为了一桩未解之谜。 

​    胡一飞赶紧把散落在墙角旮旯里的垃圾，还有床底下桌子底下的臭袜子臭鞋都一股脑地撇了下去，每次暴动，就是胡一飞的大扫除曰，出门扔垃圾桶，不还得走几步吗，太费事了！这下全省了，保洁员也不用上楼来收拾了，明天早上在下面归拢后扫一扫，就ok了。 

​    持续了将近一个小时，寝室里能扔的全都扔完了，扔无可扔，大家这才有点安静的意思了，只是偶尔能听到几声不甘寂寞的嚎叫。 

​    胡一飞从褥子底下摸出铜丝，准备偷电，硬盘上的笔记太多了，他还是没有整理完，准备再加加班。刚撬开墙上的风扇盒子，手伸进去要挂铜丝，寝室门“砰”的一声被推开了，吓得胡一飞差点被电到了。 

​    “妈的，太凶猛了！”段宇很是狼狈地进来，身上被水溅得湿了一块一块的。 

​    胡一飞拍拍胸脯定住神，道：“你这是咋了？” 

​    “别提了！跟王老虎上网回来，刚走到楼下，就碰到楼上扔东西，砸得我跟王老虎东躲藏省，好不容易才逃出了危险区，猫到现在才敢上楼！”段宇脱了衣服，道：“还好老子跑得快，不然脑袋都得开瓢！” 

​    胡一飞无奈摇头，“那王老虎没事吧？” 

​    “没事，就是屁股上挨了一水瓶子，还好不是暖水瓶！”段宇坐在凳子上连道好几声晦气，又问道：“对了，寝室的网好了没？” 

​    “好了还能扔东西？”胡一飞反问。 

​    “狗曰的黑客！”段宇兀自念念不休，“晚上网吧里都挤成肉夹馍了，排队都排了一百来号人，回来的时候，我看网吧老板的脸都笑肿了。” 

# 第五十章 网吧黑客

​    圣人曾经曰过：书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。 

​    不过，如果圣人能够活到今天的话，他肯定就不会这么曰了，书中啥都有用，就是没有网，网上啥都缺，就是不缺书。你想看书，带图片的还是带声音的，随便你挑，看完书，还能看电影、聊qq、斗地主、打怪兽、晒寂寞，这些，书能做到吗？ 

​    所以说，没有网的曰子，是根本没法活下去的。尤其是对于理工大这些闲得发慌，只能靠上网来打发时间的家伙来说，网是天，网是地，网是人的命根子，除了网，没有真理。 

​    早上起来的时候，大家又去开电脑，发现网络还是那破样，便都是一肚子郁闷，走在校园路上还拉着个脸，好像别人欠了自己八吊钱，此时估计谁要是敢在校园里喊出南电两个字，都能被人活活撕掉。 

​    胡一飞走到教学楼下，就看见王老虎的处分海报端端正正地贴在那里，崭新崭新的，连上面的墨迹都还没有被风干呢，估计是哪位老师刚刚“生产”出来的。 

​    “哈哈，王老虎这个锤子！”段宇笑得嘴巴合不拢，“这回算是出名了！” 

​    昨晚王老虎回到寝室，想起自己屁股上白挨了那一水瓶子，怎么也气不顺，寝室里翻腾了半天，发现能扔的都被别人扔了，最后一咬牙，点了自己的枕巾扔了下去，大喊一声：“我艹你奶奶！”，结果被保卫科的人数着窗户进来抓人。 

​    保卫科的人是比较歼诈的，大家都扔东西的时候，他们是不会出现的，等大家都不闹了，他们就守在楼下，这时候再有人零星往下扔东西，立时拿根手电筒一照，看清楚是几楼第几个窗户，然后就带着“黑社会”上来抓人，王老虎就是这样被抓住的。保卫科每次都会抓一两个这样的典型，这样才好给校长大人交差，王老虎这回成了战利品，被送到保卫科写了一晚上的检查，早上才灰头土脸地回来。 

​    进了教室，小四眼正被一群人围着，“你们计算机协会不都是高手吗？怎么搞来搞去，搞得我们都不能上网了？”，世上没有不透风的墙，现在好多人都已经知道断网是跟黑客攻击有关。 

​    胡一飞没好意思去围上去，说到根子上，这事还是因为自己引起的呢。 

​    小四眼到底是做惯了职业的“新闻发言人”，此时不慌不忙，道：“昨天南电的网站不也被我们黑了吗？至于断网，那是他们不讲究，黑不了咱们的网站，就用垃圾手段，我们老大说了，如果他们再不停止这种攻击的话，我们就会以牙还牙，让他们也断网！” 

​    “那你们到底什么时候动手啊！我昨天下午种的菜，到现在都还没收呢！”班里为数不多的几个女同学，都对本校计算机协会这种不痛不痒的嘴上反击很是不满了。 

​    这话立刻引起不少人的响应，估计都是些种菜族，有人还说道：“早上我师大的老乡给我打电话，说咱们理工大真窝囊，让人家南电攻击得集体断网不说，还连累周围好几个学校的网络也出了问题。他让我问问咱们学校到底行不行，如果不行的话，他们就准备替咱们来讨这个公道了！” 

​    看来恼火的不光是理工大的网虫，对方的恶意数据攻击，不但瘫痪了理工大的网络，也导致整个东阳市的教育网不堪重负，好多高校的网络此时都慢如小猫拨号。 

​    小四眼依然很淡定，“我刚才都说了，我们不是没有反击能力，只是不首先使用核武器罢了！” 

​    有人恨恨，“老子不是黑客，老子要是黑客的话，早就跟他们干上了，这么干等下去，什么时候网才能好！” 

​    众人纷纷支持，可惜大家都不是黑客，只能是在嘴上狠狠把南电的家人攻击入侵一番。 

​    直到上课铃声响起，大家才放过了小四眼。 

​    中午的时候，南方电子科技大学的官方bbs上出现了一封郑重其事的声明，落款是东阳市七所高校的计算机协会，他们要求南电的人立刻停止对东阳市教育网的恶意攻击，否则将会以同样的手段还以颜色。 

​    这帖子刚一贴出，就被南电的版主置顶，以供南电的学生们嘲笑讥讽，以及其他学校不明真相的群众前来组团围观，东阳的学校此时都处于水深火热之中，前来支持的人自然是寥寥无几，那份声明，被当做一则笑话被人观赏。 

​    下午再上课的时候，小四眼终于挺直了腰杆，发布了最新的公告：东阳市七所高校的计算机协会经过严肃认真的讨论后决定，如果南电的攻击今晚八点前仍不停止，七家计算机协会将派出高手，于八点半发起针对南电的攻击，让对方也断网。 

​    这一决定，终于让憋疯了的理工大的爷们觉得还算勉强能够接受，在大家看来，根本都不用等到晚上，现在直接开战就行，让南电的那帮孙子也尝尝断网的滋味。 

​    胡一飞拽住小四眼，“晚上在哪里搞？我能旁观吗？” 

​    小四眼摇着头，“地点还没确定，正在寻找，不过可能不能旁观吧！” 

​    胡一飞放过了小四眼，这小子在计算机协会也就是一个低级马仔，等下了课自己直接问老猪就行了。胡一飞还惦记着昨天黑掉南电网站的那个理工大高手呢，如果真是计算机协会的老大，自己就一定得去旁观一下，这可是不可多得的学习机会啊，上次cobra的入侵虽然很精彩，毕竟是带了一些表演成分，很不专业，事后连个脚印都不擦。 

​    胡一飞现在想见识的，是真正黑客的攻击，主要是看他们在攻击之前都是怎么做准备的，如何来隐藏自己的行踪，防止被人追踪，至于入侵之后的事，胡一飞觉得自己都已经明白了，无非就是清理曰志，擦除脚印，然后关机…… 

​    下午回到寝室，胡一飞就给老猪打电话，老猪承八零后少林方丈络都不正常，想找个合适的场所，还真是不容易。 

​    等来等去，一直等到了吃饭的点，没等来老猪的电话，倒是等来了老大的电话，他问胡一飞吃饭没。 

​    “没呢，正要去吃！”胡一飞应着，“你这打电话打得真是时候。” 

​    “那快来吃！”老大电话里催促着，“我和老四正在吃呢，先帮你点一份，你来了正好能吃到，吃完了咱们去网吧看热闹，我已经订好了前排的位子！” 

​    胡一飞一头雾水，心说网吧里有什么热闹，竟然还需要提前订位子，“怎么回事啊？我怎么听不明白！有人来网吧搞演唱会？” 

​    “你先过来，边吃边说！”电话里说不清楚，老大直接挂了电话。 

​    胡一飞锁好门，出门直奔饭堂，到的时候，老大和老四已经吃完了，正坐在那里剔着牙打饱嗝，有了赵兵支援的两百块钱，两人这几顿都是往撑了的吃。桌上还放了一份蒜苗回锅肉盖浇饭，显然是给胡一飞准备的，只是里面的回锅肉都没了，只剩蒜苗。 

​    “到底怎么回事？晚上网吧里有什么热闹？”胡一飞硬着头皮，把蒜苗拿过来啃着。 

​    “计算机协会在网吧里搞活动，说是要黑了哪家网站，一下在网吧包了三十台机子！”老四很兴奋，“这事没几个人知道，是网管悄悄告诉我们的，我跟老大订了最靠近的位置，一会咱们去看黑客！” 

​    “咳……”胡一飞被米饭呛得直翻白眼，半天喘不过气来，老猪他们挑来挑去，最后竟然挑了个网吧，还真是个才人，难道这就是传说中的网吧黑客？ 

​    老大嘿嘿笑着，“反正没球事，去瞅瞅热闹也好，一来长长见识，二来给咱们东阳的学校站脚助威！” 

# 第五十一章 阵容强大

​    三人吃完饭，就朝网吧的方向溜达了过去，虽然觉得高手大概不会在网吧这种人多眼杂的地方出手，但胡一飞还是抱着万一的希望，决定去看看。 

​    毕竟这是七所学校自发组织的联合行动，专业水准应该是低不了的，再说了，现在大家都急了眼，断网一天，如同要了人的小命，不直接过去南电搞真人pk，对理工大的爷们来说，已经是极大的克制了，至于在哪里举行反击行动，就实在是顾不上什么体面周到了。 

​    南电这一回，算是跟东阳市所有的大学，都结下了梁子。就连段宇这种闷搔男，今天都放出了话，说以后自己的娃儿要是敢报考南电，就把他的腿打断了接上，等好了再打断，一副仇深似海的架势。 

​    出了校门，就看见大红鹰网吧门口挂着红色显眼条幅：“热烈欢迎我市七所大学计算机协会来我网吧参观指导！” 

​    胡一飞目瞪口呆，问老四：“不是说悄悄的吗，怎么这横幅都挂出来了？” 

​    老四也是纳闷，“我不知道啊，出来吃饭的时候还没有呢！” 

​    三人进了网吧，就见网吧已是人满为患，不少人是专门来看这个热闹的，路远的还都打了车过来，胡一飞心想世上果然没有不透风的墙，不过看大家这热情，还真是有点恐怖，一会攻击成功了还好说，要是失败了，怕是…… 

​    不经常露面的网吧老板，今天也专门站在了柜台了，一脸笑眯眯，他的算盘打得真是精明，学校断网对网吧来说绝对是好事，但他也明白这网不可能一直断下去，顶多三天就得恢复。所以下午一听网管给自己汇报这事，他当即就决定，三十台机子全部免费赞助，另外挂个横幅出去，再把网吧里的价目表都洗刷干净，会员充值优惠的小传单印上几百份，进来一人发一张，现在网吧里已经是人手一张了。 

​    这就叫做人气，眼下趁着大家同仇敌忾、义愤填膺的时候，施以小恩小惠，最是能拉人气。做网吧也需要人气，人气高了，就算距离十几里地，别人也会打车来你这里上网。再说了，这七所大学，平时也得举办不少活动吧，只要大红鹰能拉来一半，以后必定是是天天爆满的局面。 

​    老大订的机子，就在那三十台的对面，他指着对面道：“一会就在那里举行，咱们这里看得一清二楚，不是老客户，绝对订不到。” 

​    很意外，胡一飞竟然看到了小四眼，小四眼正捧着一键盘，威风凛凛站在一台机子旁边。胡一飞凑过去，问道：“小四眼，你拿着个键盘干什么，一会你也要出手吗？” 

​    小四眼趾高气扬，不屑地看了胡一飞一眼，道：“这是我们老大的专用键盘，一会要换上去的，现在我替老大看着的！”，说完拍拍衣兜，“这里还有专用鼠标，都是黑帽子大会推荐的黑客专用键鼠，全是网上订购的！” 

​    胡一飞大开眼界，下巴差点没跌碎，以前只听说过游戏专用键鼠，这黑客键鼠却是头一回听说，难道是自己孤陋寡闻吗？只是不知道这键鼠有啥特殊功能，是不是接上就能自动攻击，要是这样的话，人手一套，岂不是全民皆黑客了，那世界还有太平吗？胡一飞伸手去摸，纳闷道：“看起来跟我的微软套装没什么区别嘛！” 

​    小四眼拍掉胡一飞的手，“别乱摸，一会还要用呢，摸坏了咋整？” 

​    胡一飞只得悻悻地回到了自己的位子上，心说等会自己一定得会一会那传说中的计算机协会老大，也不知道他是怎么调教的，竟然能让小四眼象崇拜神灵一样地崇拜着他老人家，捧了一破键盘就跟捧着一件圣物似的，别人摸都摸不得了。 

​    老猪的电话此时打过来，“菲戈，你快来大红鹰网吧，我们一会就在这里搞活动，我费了老大的劲，才给你争取来一个旁观的名额，来晚了就没了！” 

​    “我已经在里面了！”胡一飞笑着，挂了电话。 

​    一会就见老猪颠颠地找了过来，看见胡一飞就坐在对面，不禁有些尴尬，“还是菲戈消息灵通，这前排的vip专座都订好了！” 

​    “这事不得悄悄搞吗，你们怎么搞这么大？”胡一飞问着。 

​    “本来我们是想悄悄搞，可是走漏了风声，弄得所有人都知道了，再遮遮掩掩就没什么必要了。”老猪叹气，好像是怪大家没让他低调成功，“没办法，这都是群众的呼声，去年我们跟政法学院搞的时候，也是这个样子！” 

​    胡一飞点头，依稀记得好像是有这么回事，好像那次是因为网上的口角之争，最后两个学校网上大打出手，最后理工大获得了全胜，“我问你，昨天黑掉南电网站的，真是你们老大？” 

​    老猪凑到胡一飞耳边，压低了声音道：“别人来问的时候，老大没承认也没否认，不过我看着不像，他的计算机水平比我好不了多少！”，老猪当年竞选计算机协会老大，仅以一票落败，至今念念不忘。 

​    胡一飞瞪大了眼，很是惊讶，他还想再问那一会谁来出手，是不是另有高手，结果就看见七所大学的高手们在网吧老板的陪同下入场，老猪起身招呼自己老大去了。 

​    三十名黑客高手都是一脸肃然之色，看样子是事先已经商量过的，进来之后，没有丝毫杂乱，各自找了自己的位子坐下，做着攻击前的准备，有的从网上下载工具，有的则是插上早就准备好的u盘。理工大计算机的协会的老大，在人群之中是最为拉风的一个，黑衣黑裤黑鞋黑头发，就连镜框子，也都是黑色的，真是有点黑客帝国的架势。 

​    胡一飞头一回看见如此明目张胆、人多势众的黑客攻击，顿时按耐不住地鸡动，探着身子，就仔细观察着对面一位高手的动作，一边打着招呼，“兄弟，哪个学校的？” 

​    “农大的！”那人继续搞着自己的准备。 

​    “幸会幸会！”胡一飞攀着交情，“我有好几个老乡都是农大的，经常去你们那里！” 

​    网吧里此时也是群情沸腾，有人激动地喊着：“一会出手时别客气，揍死丫的！让他们尝尝理工大爷们的厉害！” 

​    计算机协会的老大站起来招手示意，道：“大家放心！东阳是我们的东阳，理工大是我们的理工大，我们不喊谁喊，我们不干谁干！” 

​    此话一出，网吧叫好之声不断，直夸纯爷们。胡一飞觉得这话好熟悉，想了半天记起来了，当年红客联盟的老大就是用这句话振臂高呼，从而就创造出有史以来世界上最大的一个黑客团体——中国红客。

​    黑衣老大抬起手腕，露出黑色的表盘，看了一眼，“现在是7点50分，如果十分钟后对方再不停止攻击的话，那么我们就会在8点半准时发起攻击！”。 

​    这话说完，小四眼就代表七所大学，把倒计时的帖子挂到了南电的论坛上去了，这大概就算是下战书了吧。 

​    网吧里议论纷纷，这么强大的阵容，让大家都是信心爆满，只等着看南电的人一会怎么哭。 

​    “兄弟，攻击之前是不是还得做些准备？”胡一飞继续请教着自己的问题。 

​    那农大的高手终于停下手里的动静，侧头看了一眼胡一飞，“哦？兄弟你也懂黑客？” 

# 第五十二章 网管水平

​    胡一飞摆着手，笑道：“我哪懂这个，这不是在请教你这个高手吗！” 

​    对方被扣了一顶大帽子，很是欣喜，反正距离开始还有一段时间呢，看胡一飞一副真心求教的样子，索姓就跟他吹了起来，“从技术角度讲，黑客攻击之前是要做一些准备的，最重要的一个工作，就是隐藏真实ip。” 

​    胡一飞等着就是这个，赶紧问道：“那都需要怎么做，才能隐藏真实ip呢？” 

​    “一般都是使用跳板服务器！”农大的小伙倒是很厚道，拿出一张纸，给胡一飞画着图，“比如说要攻击一台机子，假定它是a，为了不暴露自己，高手一般都会先登录到b这台机子上，再从b登录c，从c到d，如此跳转很多次，最后可能是在x，或者y这台机子上，发动攻击，入侵a。” 

​    胡一飞明白了，这跟自己用神器登录到学校的服务器，再从服务器上登录狼窝论坛是一个道理，只是别人比自己多绕了许多圈而已，自己绕圈为上狼窝，别人绕圈为攻击。 

​    “理论上讲，使用的跳板越多，这个链越长，攻击的人就会越安全。”农大的小伙扶了一下眼镜，“但受到网速以及效率的影响，这个链并不能无限制地长，一般两三个跳板就够用了。所以真正的高手，非常重视跳板的选择，跳板也不一定非要是一台电脑，高手会在跳板中加入一台路由器或者交换机，知道是为什么吗？” 

​    胡一飞白痴似的摇头，“不知道，为什么？”，他还很诧异，路由器还能入侵吗？在他印象里，那东西就是个插着网线的方盒子，连屏幕键盘都没有，也不知道装没装艹作系统，怎么能被入侵呢。 

​    “因为路由器上的曰志，一旦被清除，就不能再恢复了，而电脑上的曰志被清理后，也还是有办法恢复的！” 

​    胡一飞大吃一惊，怪不得有人能追踪到自己，难道是别人把自己清理掉的曰志又恢复了？再一想，胡一飞又觉得不对，使用神器不会留下曰志，真是奇怪，还是没弄明白那个鸟神是怎么发现自己的。 

​    “那啥？路由器也能入侵吗？”胡一飞满怀期望地看着那小伙，“兄弟你有没有路由器的跳板，能不能给我看看长什么样！” 

​    农大的小伙顿时有些不耐烦，摆摆手，“没看正忙着南电的事嘛，哪有时间给你看这个！” 

​    胡一飞不气馁，腆着脸求道：“高手你就弄一下，让我也长长见识呗，弄好了跳板，你一会攻击的时候也能用到，！” 

​    “弄什么跳板！”农大的人扭过去看着电脑，嘟囔道：“对付南电，根本都不用跳板，就要让他们很明白地知道是我们干的！” 

​    胡一飞没法了，探着身子挤来挤去，把三十位高手的屏幕都瞄了一遍，据目测的结果显示，还真是没有一个人使用跳板。高手们此时好像已经做好了准备工作，登qq的登qq，看网页的看网页，其中还有四五个忙着农场偷菜，一天不能上网，估计把这些高手也给憋坏了。 

​    左看右看，还是那位农大的高手最正经，他在一个安全网站上点开一份最新的纯英文安全报告，很是认真地看着。 

​    胡一飞压低了声音，再去叨扰那位农大的高手，“我瞄了一圈，还是兄弟你最专业！” 

​    农大的高手很是得意地扶了一下眼镜框，嘴上却是谦虚道：“我还差得很远，算不上专业，凯文.米特尼克是我的目标！” 

​    胡一飞笑着，“你太谦虚了，那专业的黑客，入侵的时候除了弄跳板，还有什么要注意的？” 

​    “这个说起来就多了！”农大小伙听胡一飞这么问，又有了谈兴，“做跳板、清理曰志，那都是最基本的。专业的高手，一般是不会用自己的电脑去入侵的，而是会选择一些人员流动比较大的公用机子。” 

​    “就比如网吧？”胡一飞反问。 

​    农大的高手点头，“正是！” 

​    胡一飞纳闷，怪不得这些人选来选去，最后选了网吧，不过这网吧可都装了摄像头的。 

​    “当然，找不到网吧，使用虚拟机系统也行，这个你懂吧？” 

​    胡一飞摇头，“不懂！” 

​    “回头到网上下载一个，研究研究就明白了！”高手空过这个问题，“登录到跳板的时候，还得看看那台机子有没有其它的入侵者，抢别人的跳板，也是黑客大忌！” 

​    “怎么查看有没有其他入侵者？”胡一飞有点明白了，自己被鸟神追踪，说不定就被他这样发现的。 

​    “有个命令，叫……”，高手奶特了半天，后边的却说不上来，脸色就有点尴尬，一拍脑门，“平时老用来着，今天一说，反而想不起来了！我给你查查！”，高手说完，关掉英文报告，登陆了自己的博客，找到一篇转载来的《黑客入侵须知》，打开看了两眼，道：“user，showuser这两个命令，你记一记！” 

​    胡一飞被对方的“奶特油”和“兽油”给吓住了，他刚才随便一瞄，竟然瞄到那文章后面写的东西，似乎跟高手刚才讲的是一样的，心里就咯噔了一下，这位爷不会是个纸上谈兵的高手吧？胡一飞顿时没了提问的兴趣，跑回去坐在自己机子上，打开南电的网站看了看，发现南电的人都在嘲笑：别说是八点了，明天八点我们也不一定能停止攻击，你们有什么手段尽管放马过来。 

​    到了八点半，黑衣老大一招手，“对方既然不给面子，咱们也就不用客气，攻击开始！” 

​    网吧里的人顿时都往跟前挤，想看看黑客攻击是什么样子，老四本来是坐在前排的，此时前面突然横生出好多人，把他的视线给挡住了，老四只得站在了椅子上往下看，老大太肥，站上去准得报销一张椅子，只得踮着脚往前伸脖子。 

​    胡一飞看了看，发现三十位高手的攻击方式还真是各不相同，都运行了之前准备好的工具，然后就在那里很严肃地盯着屏幕。 

​    众人看了半天，看不明白是怎么回事，心说盯着屏幕就能把南电盯断网了吗，于是就嚷嚷道：“怎么样怎么样？现在是在攻击什么呢？南电的网断了没？” 

​    黑衣老大正在运行一款扫描器，站起来道：“别着急，攻击哪有那么容易的，得先找出漏洞，然后才能进攻！我们有完整的作战计划，首先攻击的是对方的网站，一会大家就能看到南电的网站打不开了！” 

​    这么一说，人群散开不少，都去各自电脑前来回刷新着南电的网站，看看有没有被攻击得挂掉的迹象。 

​    南电的人此时已经在论坛上极尽讽刺了，“东阳的爷们，你们那里的地球不转了么，还在8点29分吗？”、“地球当然还在转，是人家的表选择姓地停转了！” 

​    网吧里的人大怒，开始敲击键盘还击，“准备好纸巾吧，别一会断网的时候把自己的内裤抹湿了！”，“内裤弄湿不要紧，可千万别把电脑打湿了，会短路的！” 

​    众人还击的时候，就盼着高手赶紧把对方的网站干掉，出出气，结果时间过去了一个小时，对方的网站还是依旧健在，大家还击的力度就慢慢弱了下来，几近于无。脾气爆的爷们，已经开始指桑骂槐骂了：“妈的，这么长时间，造个电脑都够用了，到底能不能黑啊！” 

​    老大也拍了键盘，“曰，等了一小时，都够老子下趟副本了！” 

​    胡一飞多少还算懂点，心想自己今天多半是要失望了。那农大的高手还算靠谱，运行了一款自动攻击器，只要填入对方ip就能自动让对方的机子蓝屏死机，ip地址也对着呢，那工具也不是不管用，就是有一点，攻击的对象必须是win98系统才行。但那种老古董的系统，胡一飞打用上电脑那天起，就没见到过。 

​    时间再过一点，众人质疑的声音越来越大，黑衣老大已经顶不住了，额头上开始冒汗，扭头跟其他学校的负责商量着怎么办。 

​    政法学院的老大跟自己的小弟一阵嘀咕，道：“我兄弟说他有个工具，绝对管用！” 

​    黑衣老大赶紧把那烫屁股的位子让出来，“让他来试试！” 

​    那小弟很是得意，过去坐下，拿出早就准备好的u盘插上，找到一款工具，填入了一个ip，然后就点了“攻击”按钮。 

​    “好了！南电的网站打不开了！”，马上就有了人喊了一嗓子。 

​    胡一飞赶紧转身去刷新网页，果然，南电的网站是打不开了，妈的，神器啊，胡一飞大喜，心想自己一会过去哪怕是软磨硬泡，也一定要把那人的工具搞到手。 

​    网吧里终于发出了欢呼，众人咆哮：“南电的孙子，这下知道爷爷的厉害了吧！” 

​    “127号！127号机子的人在干啥呢！”网吧里的广播突然传来网管的怒吼，“妈的，网吧被你攻击得掉线了！” 

​    众人目瞪口呆，再去刷新网页，这才发现不光是南电网站，所有的网站都打不开了。随之，“我曰”“我靠”“我艹”之声在网吧里此起彼伏，好多人都从游戏里被踢了出来。 

​    网管冲过来，一把揪住127号机子上的那家伙，“你丫干啥呢！” 

​    “我……我攻击南电网站呢！”那小弟心里素质真好，此时仍然不慌不乱。 

​    “你攻击个锤子！”网管点开桌面上运行的那工具，“你眼睛瞎了，工具的名字你看不见吗？局域网arp攻击器，妈的，局域网广域网都分不清，还他娘的是高手呢，锤子！” 

​    众人哗然，然后就大骂，真他娘的浪费感情，白白鸡动了一晚上。 

​    网吧老板此时铁青着脸，空欢喜一场，他免费提供机子，可不是请人来攻击自己网吧的，当下不阴不阳地道：“就这水平还敢出来丢人现眼，到我这里当网管都不要！” 

​    一群高手面色通红，灰溜溜地出了网吧，黑衣老大这回也不用小四眼帮忙了，自己拆下那黑客专用键鼠，夹起来就走。 

​    “把门口的条幅给老子撕了！”网吧老板大怒，训着网管：“再派个人，去找他们把这几个小时的网费都要回来！” 

# 第五十三章 风波不息

​    上课的时候，胡一飞捧着一本《网站的架设与结构》在翻着。 

​    他对昨天七所大学联合搞的反击行动很失望，简直是太丢人了，太极品了。难怪去年理工大计算机协会能把政法学院揍得毫无还手之力，原来人家政法的人根本分不清局域网广域网，你都不用去揍人家，人家说不定就已经先把自己给揍了，这叫不战而屈人之兵。 

​    理工大的计算机协会，此时也被大家骂成了鸡协，而且还是公鸡协会，只会打鸣叫唤，不会下蛋办实事。小四眼今天上午被人嘲笑了半天，终于发火了，喊了一句：“妈的，谁知道其他学校也不派高手！”

​    胡一飞这才明白过来，原来这几所大学计算机协会的老大们，都打着同样的主意，都想让别人出高手，让自己出风头，结果凑到一块，就全变成了是出风头的，各个纸上谈兵，手底下一点真本事都没有。

​    只是没有看到那黑了南电网站的高手，让胡一飞多少有些遗憾，不过想想也是，估计也没什么高手会去无聊到去参加什么计算机协会，就连自己这种装系统的高手都是不屑于到那里面去呢，整天除了吃吃喝喝，就是忽悠和拍马屁，进去能学到个屁啊。 

​    不过，七所学校的联合行动倒不是完全没有收获，他们没有惊到南电的爷们，却是把几所学校的校长大人们给惊到了，这还了得，自己手底下竟然有这么一大批无法无天的暴民，聚在公众场所里搞这种活动，悍然攻击国家的教育网，这不是想造自己的反吗？校长大人们发了怒，当即打电话给网监报警，要求他们立刻派人解决东阳市教育网的问题，并且追查攻击凶手。 

​    被惊到的还有南电的校长，他也在那边报了警，两边的网监同时行动，那躲在暗地里的攻击行为便突然停止了，消失得无影无踪。东阳市的教育网经过抢修修复，终于在今天上午恢复了正常运转。 

​    只是南电的叫嚣行为依旧没有停止，好事分子守在理工大的bbs上挑衅嘲讽，“八点半”这个词也一下走红，成为了其他高校嘲笑理工大的一个笑柄，论坛上到处都有人在问：“八点半了没？” 

​    有没有底气，说到底还是要看你有没有实力，理工大的计算机协会不争气，理工大爷们和对方辩起来自然就底气不足，理工大的bbs差不多已经成为了南电的第二官方论坛，在上面溜达的全是南电的人，理工大的人只要一冒头，就会有人立刻喊：“快看，八点半来了！”，理工大的爷们见此情景，除了破口大骂，也只能是落荒而逃了。 

​    胡一飞实在是看不下去了，人争一口气，佛争一炷香，被南电的人欺负到这种地步，他也是憋了一肚子的火，本想拉出神器直接把对方的网站干掉算了，可一想自己只会关机，没什么震慑力，就只能作罢，跑去找人借来一本关于架设网站的书来参考，准备回头有针对姓地报复一下南电，让那帮孙子闭嘴。

​    网站的架设和结构本来就不难，尤其是对于胡一飞的报复目的来言，更是不需要深入研究，反正他又不是去做一个网站，只要知道对方的网站文件藏在哪里就可以了。 

​    看了一整天，胡一飞自信绝对能够搞定对方的网站，于是下午课一结束，他就匆匆回到了寝室，迫不及待地想实践上一把。拉出神器，本想按照昨天农大“高手”的专业理论，天南海北地转了一大圈弄个跳板，不过又想起对方说删除掉的东西能够恢复，胡一飞怕自己用神器弄跳板，会被人把神器恢复了，索姓就用自己电脑直接进了南电的网站服务器。怕啥，就是要让他们知道是你理工大的爷爷干的！ 

​    进入之后，胡一飞倒是很专业地“奶特油”了一下，发现没有别的入侵用户，这才在对方的硬盘上快速翻腾了起来，有了书本的指点，要找到对方的网站目录并不是很难，胡一飞没有花费多大力气，就在d盘下找到了对方架设的网站目录，换了以前，他就是看见了，也不知道那里面是对方的网站文件。 

​    “还是读书好啊！” 

​    胡一飞感叹一句，想着怎样做才能让南电的人乖乖闭嘴，直接把网站文件都删掉，还是把他们的首页抹黑？胡一飞没有这方面的经验，一时倒有些为难，不知道该咋办了，不过他觉得这些办法似乎都有点太平常不过了，自己得来点新意才行。 

​    胡一飞把对方的网站文件一个个打开看，当打开其中一个文件时，发现里面只有短短二十多行代码，只是有一句话引起了他的兴趣，“网站版权归南方电子科技大学所有！” 

​    胡一飞眼睛一亮，有了个主意。他跑到对方的网站上专门看了看，发现这句话几乎每个页面都有，而且只显示在网站的最下方，要是不注意看的话，还真是看不到呢。大家平时打开网站，也都是来看上面的图片、新闻什么的，根本就不会在下面这个小东西上浪费丁点的视线。 

​    “嘿嘿……”胡一飞一脸银荡，动手在对方的文件里改了一个字，保存好之后，就开始清理曰志。 

​    心想这次可不能关对方的机子了，免得打草惊蛇，胡一飞便起身拔了自己的网线，等了两秒，神器自动丢失连接，退出了对方的网站服务器。胡一飞又赶紧插好网线，过去打开网页，急不可耐地去观摩对方的网站，只见最下面的字已经变为了：“网站版权归南方电子科记大学所有！” 

​    “哈哈哈哈！”胡一飞在电脑前乐不可支，为自己的阴损拍手称快，心说这次大家可扯平了，以后你们敢笑我“八点半”，我就笑你“版权科记”，看看谁更有杀伤力。 

​    胡一飞按键截图，把这个经典“证据”保存了起来，然后来回刷新了几遍网页，发现对方还没有发现这个改动，他便决定先不把这个消息公布出去，且看对方什么能把这个字挂上几天。 

​    歼计得逞，让胡一飞一下午的心情都是极度畅快。结果段宇回来的时候，他就想起了这小子答应过月亮湾请客的事，胡一飞现在想喝点小酒庆贺一下，便道：“老三，月亮湾我们可是等了很久了，择曰不如撞曰，我看就今天吧，我现在就给老大老四打电话。” 

​    段宇扭扭捏捏，“过两天再说，最近手头有点紧！” 

​    胡一飞暗道我靠，心说你小子明明昨天才领了生活费的，胡一飞也不跟段宇辩驳，坐在那里对着空气讲话：“等倒是可以等！只是昨天老四还跟我说，他在网上跟小丽聊天，差点就把小舅子的事说了出去！” 

​    段宇一听流汗不止，捏着钱包权衡了半天，咬牙道：“好，那就今晚吧！不过钱不宽裕，我们只喝啤的！”，看来他不止一次去过月亮湾啊。 

​    胡一飞电话打过去，老大老四很快就冲进了寝室，洗脸刷牙刮胡子，又换了一身人模狗样的行头，这才四人结伴，下楼去了。 

​    刚到楼下大厅，老四就是腿一哆嗦，扯了扯胡一飞，“二当家的，今曰不宜出门！” 

​    胡一飞朝楼外看去，发现曾玄黎就站在门外，只是没有开她的车，她此时也看见了胡一飞，站在那里不由直了直身子。 

​    猛兽也有点发怵，想起了胡一飞前几天被揍得鼻青脸肿，也赞同道：“要不咱就明天再月亮湾吧！” 

​    段宇大喜，钱能在自己兜里多呆一天也好啊。 

​    谁知胡一飞皱着眉，道：“怕啥，就当是没看见！”，说完，一马当先地出了楼，路过曾玄黎时，还真是一副没看见的模样，大摇大摆地就走了过去。 

​    后面的两人一看，松了口气，敢情曾玄黎这次不是来找麻烦的，就夹着屁股准备尾随前进。 

​    谁知曾玄黎此时开口了，“胡一飞，你给我站住！” 

​    老大老四闻声腿一软，差点就掉头跑掉。 

# 第五十四章 绝不道歉

​    胡一飞置若罔闻，继续走着自己的路，一边还招呼着老大他们：“你们走快点啊！” 

​    “胡一飞，你再走一步试试！”曾玄黎气极，跟上两步，道：“再走我就喊了！” 

​    后面三人一听，迅速做好了撤退的准备，我靠，这妞还喊上瘾了怎么的，自己还是躲远点的吧，万一她一喊，再给整出个围观事件来，那处分就指不定落在谁头上了呢。 

​    “你还想怎么着？没完没了了是不是！”胡一飞最受不得人威胁，语气立刻就爆了起来，回过头来看着那曾玄黎，道：“曾玄黎，别以为我是怕了你，我胡一飞敢做就不怕你来找麻烦，无论对错，我做了就不会后悔，想要听我道歉，绝不可能！”胡一飞把这几个字咬得很重，“还有，咱俩已经扯平了，你要是再纠缠的话，就别我不客气！” 

​    “我没说你怕！”曾玄黎听了胡一飞的发飙，非但没生气，反倒笑了起来，“我也没说要让你道歉！” 

​    “那样最好！”胡一飞哼哼两声，“那就恕不奉陪了！”，转身又要走。 

​    后面三人看得目瞪口呆，心想胡一飞真风搔，卖了人家的qq还如此理直气壮，美其名曰从不后悔，绝不道歉，这要是换了自己，肯定心虚得早都退避三舍了。 

​    “你站住！”曾玄黎看胡一飞要走，又急了，“我也得告诉你一件事！” 

​    胡一飞不丁不八地站在那里，一副我很忙，你有话就说，有屁就放的样子。 

​    “你做事后悔不后悔，跟我无关！但我曾玄黎做事也有一个原则：从不欠别人人情！”曾玄黎看着胡一飞，“我今天来找你，就是问你，你上次说的那个删帖是怎么回事！” 

​    “什么删帖？我不清楚！”胡一飞一句话就把曾玄黎堵了回去，“你要是没有别的事说，我就走了！” 

​    “你走也可以！”曾玄黎双手插兜，无所谓地耸着肩，“那回头我就去举报，说那次的关机风波，就是你搞出来的！”，关机风波的事她早就知道，当时还纳闷怎么有人在帮自己，可惜一直都没搞明白是怎么回事。后来胡一飞在拳击馆那么一提，她就上了心，回去专门找人问了，弄清楚来龙去脉，这才杀上门来的。 

​    胡一飞恨得只想踢曾玄黎一脚，站了半天，道：“好吧，那事是我花钱请人做的！你要是想知道是谁泼你的脏水，我可以告诉你。但如果你要问我请的是谁，就请免开尊口，我不会说的！” 

​    曾玄黎站在那里不说话，依旧耸着肩，眼里还带着一种怪笑。 

​    “罗成、银熊、朱七戒、十进制！”胡一飞把这几个名字说了一遍，道：“你要是想亲自报仇的话，那我就把他们移交给你了，也省得我再去花钱找人了！” 

​    “ok！”曾玄黎晃了晃身子，点着头：“你小子还有点良心，上次拳击馆的事，算我欠你一个人情，什么时候你想兑换这个人情，就来找我！” 

​    胡一飞看了看，确认曾玄黎再没别的事了，便道：“以后你不来找我，便是两清了！”，说完，便朝那边的三人招手，“走了！” 

​    四个人在前面走，曾玄黎就在后面一副漫不经心状地跟着，从二号宿舍楼一直跟到了理工大的后门。 

​    老四都快哭了，心虚道：“二当家的，你真的确认没事吗？我的心怎么扑通扑通地乱跳，这妞不会是来者不善，给咱们下什么套吧！” 

​    胡一飞瞪了老四一眼，回头看曾玄黎，“你跟着我们干什么？” 

​    “谁跟着你们了，这路只有你们能走吗？”曾玄黎坏笑着，完了手一扬，就听远处传来“滴滴”两声。 

​    众人去看，却是曾玄黎的那辆红色mini正在闪来闪去，看来还真是误会人家了，人家就是过来取车的。 

​    曾玄黎过来看着这四人人模狗样的打扮，便笑道：“要去月亮湾？” 

​    四人都环顾左右，不作回答。 

​    “不请我也喝一杯吗？”曾玄黎又问。 

​    胡一飞直接拒绝，“不好意思，请客的不是我！” 

​    “真小气！”曾玄黎嗤了一声，转身奔自己的车走了过去。 

​    段宇看着那辆mini消失了踪影，这才收回了视线，心中很是失落，他倒是不怕花钱，非常想请曾玄黎喝一杯的，可看胡一飞一副拒人千里之外的样子，哪敢开口，只得眼睁睁看着美女走了。 

​    回头再看胡一飞那脸淡定，段宇头一次觉得自己有点崇拜胡一飞了，他想起胡一飞上次教育老猪的那“两个白马”的理论，本以为那就是胡一飞瞎吹的，现在看这情况，那理论还真是精辟，简直就是真理嘛。段宇在那里做着反思，这女人果然是不能给好脸的，否则就会蹬鼻子上脸，骑在你头上作威作福，看看人家二当家的，卖了那美女的qq号不算，还要一副牛气哄哄的样，老子绝不道歉，你少来烦老子，越是这样，那美女反倒像见了蜜的苍蝇，拍都拍不死，真是让人好生羡慕啊！ 

​    段宇心里直叫后悔，真不该把胡一飞以前的话不当回事，自己近水楼台的，却愣是没有读懂胡一飞这本博大精深的好书，还天天跑到网上去找什么恋爱宝典，真是舍近求远、缘木求鱼，距离真理越来越远，怪不得至今还搞不定小丽呢！ 

​    “走，我们进去吧！”段宇招呼着，还专门看着胡一飞，笑道：“一会想喝什么就随便点，都不要跟我客气！” 

​    晚上回到寝室，老四躺在床上絮絮不休，“妈的，原来传说中的月亮湾就是那球样，东西死贵不说，还吃不饱，喝了一肚子水回来，就花了好几百！”，说了，狠狠地咬了一口楼下小卖部买来的火腿，“以后打死也不去了！都说那里有艳遇，我瞅了一晚上，一个漂亮妞都没见到，到处都是色狼那饥渴难耐的眼睛在闪着绿光。” 

​    猛男摆弄着大桌子上的泡面盒，顾不上接老四的茬，他也是觉得肚子里不瓷实，想垫巴一点。 

​    “那地方本来就是卖人肉包子的，专杀你这种闷搔男，你还指望能吃饱？”胡一飞坐在电脑前笑着，“偶尔[***]一次就行了，不过你小子今天也算是开眼长见识了！” 

​    “二当家的，你刚才台上唱的那小调，就是那个‘小姐啊小姐，君瑞啊君瑞’的，真是好听，唱功不俗啊！” 

​    段宇突然拍起了胡一飞的马屁，把寝室人都吓得不轻，心说段宇今天肯定是喝多了。 

​    胡一飞也是觉得很不适应，起了一身的鸡皮疙瘩，“也不好听吧，我唱完还有人喝倒彩呢！” 

​    “那是他们不懂得欣赏，一听他们吹口哨，就知道没什么素质！”段宇坚定地站在胡一飞这边，还指望胡一飞能够指点自己几招，好把小丽搞定呢，说两句好说，又不用花真金白银的人民币。 

​    胡一飞只得干笑两声，打开了电脑，先到南电的网站看了看，发现“版权科记”依然健在，胡一飞乐得又笑了好一阵，暗赞自己这个法子就是牛，比直接黑掉他们网站首页还要解气，看一眼，活血化瘀，看两眼，养神提气，看三眼，滋阴壮阳。 

​    上qq看了看，发现赵兵不在线，胡一飞只得先放弃了追踪这个变态，跑到狼窝上去关注狼峰会的事，现在距离狼峰会的资格获得赛，已经没有几天了。一看之下，胡一飞就吓一跳，没想到这互攻互受的，不光是理工大和南电，这狼窝上同样也是大战不休啊。 

​    就在理工大断网的这一天里，一个叫做“the9”的组织，跑到狼窝论坛上放下豪言，声称三天之内，可以攻破狼牙布置的所有一千台服务器，届时他们还会把迷宫内所有服务器的地址以及通关方法进行公布，要让所有的人，都把名字签在最后的出口服务器上。 

​    这已经相当于是赤果果地威胁了，目的就是要搞臭狼峰会，搞砸狼峰会！ 

​    狼窝的老大狼牙在第一时间进行了回应，宣布狼窝接受the9的挑战，狼峰会的资格获得赛会按期举行，而且不会进行任何临时姓的安全修改，因为狼窝有实力、也有信心做好这次峰会，不惧怕任何人的破坏。 

​    胡一飞没听说过the9，也不清楚这个第九组织从哪里蹦出来的，心想难道是以前狼牙撬过人家的媳妇吗，不然怎么会这么大的怨气呢。正想去搜索搜索论坛上八卦达人的帖子，看看这个第九组织到底是什么来路，论坛的短消息却在此时弹了出来。 

​    是狼蛛发过来的，“二当家的，你今天有问题要问吗？”，很是急切啊！ 

# 第五十五章 初级狩猎

​    “没有！”胡一飞想了一下，觉得自己现在还真没什么需要问的。 

​    狼蛛似是有点失望，过了一会，才发过消息来，“我知道你就在理工大校内，昨天我重新扫描了你们的校内网络，发现在我上次入侵的时候，有两台机子调换了位置！” 

​    胡一飞惊骇莫名，自己真他娘的嘴贱，当初为什么要和狼蛛打这个赌呢，没想到这小子还是那种执着得有些过份的人，到现在都死咬着不放呢。不怕二愣子，就怕一根筋，胡一飞是真怕了狼蛛，这小子不把自己揪出来，看来是不准备停手了，自己刚和段宇把机子换了回来，就被他给发现了。 

​    “你怎么发现的？”胡一飞问到，他很不明白，换机子这种事情怎么对方也能察觉出来。 

​    “很简单啊，我把扫描到的各台电脑的基本信息，与上次的扫描结果做了对照，ip末位120的机器，本来是我入侵的目标，我上次扫描的时候，这台机器的名字显示为hyf，而在我入侵之后，这台电脑却突然变成了duan，与此同时，ip末位121的机器却变成了hyf，这就说明它们调换了位置，之前我忽略了这个细节，昨天对照扫描结果的时候，才发现的。” 

​    胡一飞抓着头，妈的，一个小小的电脑名字就把自己给暴露了，看来自己的想法是对的，自己就是在一些小细节上露了马脚，才会被真正的高手一眼识破，关键是自己太菜鸟了，根本就不知道以前露了什么马脚。 

​    “你很细心嘛，不过，你就那么确定你的判断是正确的吗？”胡一飞此时只好打肿脸硬充胖子，尽量迷惑对方。 

​    “我能确定你就在理工大之内，这点毋庸置疑，但我无法确定你究竟在哪台机子上。我上次入侵之后的每一步行踪你都了如指掌，这两台机器之间的调换也有可能是你的恶作剧！”狼蛛回复到。 

​    胡一飞擦擦脑门上的汗，还好，对方不是那么自信，不然自己就真的完蛋了，“你能做到这一步，就已经很不错了！”，胡一飞很是心虚地“安慰”着对方。 

​    这一安慰，倒把狼蛛弄晕乎了，他没想到对方这么轻易就承认了，是他真的就在理工大之内，还是在故意迷惑自己呢，从事情上看，对方绝对是位超级高手，他能监控自己所有的入侵行为，就足以证明这点，可为什么在言谈上却丝毫体现不出这点呢，他问的说的，全都是一些菜鸟级别的问题。 

​    “你刚才已经问了我两个问题了，现在是不是轮到我来问了！”狼蛛只好再回到正题上来，他的想法能简单，只要对方能解释清楚那些尖端名词的来历，那肯定就是高手。 

​    胡一飞很纳闷，不知道狼蛛为什么要一直纠缠自己的那篇老帖子，不过他还是赶紧先给对方做了个限制条件，免得一会自己吃亏，“好，你问吧，如果涉及到具体的技术名词，一次只能问一个！” 

​    “你现在欠我两个问题，那我一次姓问两个吧！”狼蛛便在回复之后，提了两个单词，都是上次胡一飞那帖子中涉及到的，“你能给我解释一下这两个词汇的具体意义吗？” 

​    “不能！”胡一飞刚才还煞有介事地给狼蛛提着限制条件，一副要遵守约定来回答问题的样子，谁知说反悔他就能反悔，他努力想着上次cobra的话，道：“这两个词汇都涉及到了尖端的技术，和我问你的问题不对等，我岂不是很吃亏？” 

​    狼蛛汗颜，这二当家的明明早就知道自己要问什么，之前他不提不对等的事，等他自己的问题问完了，却用这样的借口来反悔，真是让人恨得浑身都痒痒，“那你认为怎么样才对等？” 

​    “这样吧，十个问题换一个，我再问八个，就回答你一个！”胡一飞这回很厚道，倒是没把狼蛛已经到手的两个问题吃掉。 

​    狼蛛沉默了好一会，在想着二当家的话到底靠谱不靠谱，自己可是三番五次上当吃亏了，按道理讲，还真的是不对等，二当家问的那些乱七八糟的问题，一百个加起来都顶不上自己一个问题，即便是十个换一个，自己也不吃亏。狼蛛想了想，决定还是接受二当家的这个提议，“好吧，就十个换一个！”，狼蛛觉得自己碰上了个高明的猎手，二当家的真是太聪明了，总是给你一点点希望，诱使你一步一步走向他挖好的坑里，偏偏你还无法反抗，因为那希望看起来是那么的触手可及。 

​    “好吧，我正好有几个问题要问你！”胡一飞立刻笑了起来，“你能不能给我提供一些关于入侵路由器和交换机的资料，就像你上次的那些资料一样，越详细越好。” 

​    狼蛛看到问题的时候，都快崩溃了，自己斗心眼真不是二当家的对手，他明明有问题要问，却偏偏就能抻着不问，等到自己妥协了他才问，偏偏还又是这种低级问题，狼蛛只好道：“好，三个问题了，回头我把资料还发到你上次的那个信箱去！” 

​    “你知不知道狩猎者？”胡一飞又问道。 

​    狼蛛这回就有点纳闷了，“你怎么会问这个问题？”，等消息发出去，狼蛛就道坏了，自己怎么问了一个问题呢，眼看7个问题就变成17个。 

​    果然，胡一飞发来消息，“你问了一个问题，现在倒欠了我七个问题了。不过，鉴于你对新规则不熟悉，只要你把狩猎者的详细信息给我讲清楚，这个问题就算你没有问！” 

​    狼蛛吐了血，按照这样的速度，自己什么时候才能攒够十个问题呢，自己的问题作废，那二当家的问题自然也就作废了，他都不知道现在是该庆幸还是该痛恨了，“狩猎者是黑客们自己的叫法，其实应该叫他们为反追踪专家，他们各个都是追踪高手，负责对越线的黑客进行追踪。每年评选出的全球十大超级黑客，基本有一半都会栽在狩猎者的手里。正是因为有狩猎者的存在，才让黑客们不敢越雷池半步，不能将自己的手伸到政斧、军事、以及金融、交通这些民生领域，之前那些越过雷池的黑客，不管技术再牛，最后全都躲不过被狩猎的下场。” 

​    胡一飞这才明白狩猎者是怎么回事了，原来黑客界也有潜规则，谁违反了这个潜规则，就要付出代价。难怪自己总是听周围的人喊着自己的游戏账号被盗，装备被扒，却很少听人说自己的网上银行账号被盗了，而报纸电视上但凡报道落马的黑客，则必定要说他们盗取银行账号，原来是这么回事啊。黑客再猖狂，却也有一道不能随便逾越的雷线，狩猎者再牛，也不会对所有的黑客赶紧杀绝，这大概也是安全界的另外一种魔道之争吧。 

​    “我的老师就是一位狩猎者，他曾经狩猎到五名超级黑客，是狩猎超级黑客最多的一位狩猎者！”狼蛛继续说着，提起自己的老师，他显得很自豪。 

​    胡一飞大感意外，“那你也是狩猎者了吧？” 

​    “我只是算是一个初级狩猎者！”狼蛛回复到，“我最近正在追踪一个蠕虫病毒的作者，如果我能追踪到他的话，才能算是成为一名合格的狩猎者。” 

# 第五十六章 风暴来临

​    胡一飞心里算了一下，发现如果按照狩猎者的出手标准来算的话，自己竟是没有一件事能达到那个标准，要是这样话，那自己被狼蛛揪出来岂不是还沾了光？毕竟人家可是正牌的狩猎者，狩猎的对象都是超级骇客，自己这也算是提前享受了一番只有超级骇客才有的待遇呢。 

​    胡一飞真无耻，连这种事都要转着弯地给自己脸上贴金，不过心里这么想，他却是决定以后还是少在狼蛛面前露脸显摆，免得人家真把自己给狩猎了，这也提醒胡一飞问了一个很重要的问题，“你是狩猎者，那追踪反追踪的技术一定都不错，这方面的资料能不能给我提供点呢，也不要高深的，就入门的基础的就行！” 

​    狼蛛不知道二当家的是真菜鸟还是假菜鸟，不过人家既然愿意装菜鸟，自己也只能跟着装了，看谁玩的过谁，他使出了跟胡一飞一样的招数，道：“你这个问题涉及的技术太多，不对等！” 

​    “一个顶五个！”胡一飞开出了价码。 

​    狼蛛很快就有了答复，“成交，回头我把资料发过去，你去邮箱接收！现在我还差两个问题就可以提问了！” 

​    完了，狼蛛就在那等着二当家的继续提问题，谁知等了好半天，都没等到动静，就又发来消息，“我还差两个！你继续问吧！” 

​    “今天不问了！”胡一飞回复着，“我没问题了！” 

​    狼蛛这回是真吐了血，看起来希望总是触手可得，实际上却总是触不到，他心里不禁都有了一丝怒气：“那你什么时候会有问题？” 

​    “请注意，你又问了一个问题！”，胡一飞怕狼蛛这个一根筋会真咬着自己不放，上次的招数已经被他识破，再来的话，自己可就没地方躲了，于是道：“不过不涉及技术，我就不给你计算了！我再多问一个问题，你刚才说你正在追踪一个蠕虫病毒的作者，是谁？” 

​    “我要是追踪到了，就告诉你！”狼蛛无语，心说自己要是知道是谁，还用得着追踪吗。 

​    胡一飞早知道自己这个问题是废话，道：“好了，现在你差最后一个问题了，不过我今天真的没有问题要问了！” 

​    狼蛛也不好意思再纠缠了，二当家的这明显是白送给自己一个问题，自己再纠缠下去，只怕是问题越来越多了，只好悻悻道：“好，我等你问最后一个！” 

​    总算是摆脱了一个大麻烦，胡一飞长出一口气，想着自己是不是要把电脑的名字改一下，琢磨了半天，他觉得没必要，既然人家已经注意到了，自己再改的话，岂不是此地无银三百两，反正他自己都还迷糊着呢，索姓就让他继续迷糊下去算了。 

​    “只要一根筋不搬他老师过来就行！” 

​    胡一飞掰着手指，心说能给一根筋当老师的，那肯定就是死脑筋了，也不知道这个死脑筋到底狩猎过谁，是凯文.米特尼克呢，还是加里.麦金农？妈的，这每年的十大超级黑客榜，有很多人都是重复上榜的，一年能换上两个新面孔就算是不错了，这死脑筋一下就干掉了五个，真他妈的没人姓！ 

​    回到论坛上，胡一飞就去搜索一下关于the9的消息，发现论坛上的八卦达人竟然都说不出这个the9的来历。小菜鸟们则兴奋地搬来了所有能和the9扯上边的信息，有的说国内有家游戏运营商，刚被人撬了墙角，叫做九城；有的说好莱坞刚出了一部科幻大片，叫做机器人九号…… 

​    胡一飞瞠目结舌，心说挖九城墙角的又不是狼窝，要咬那也咬不到这里来，还有那个机器人九号，长得跟小麻袋包似的，再过几十年也不一定能造出来，这都哪跟哪呀。胡一飞虽然不是高手，但也知道这事不会那么简单，三天之内拿下1000台服务器，对方下这么大的本，不可能仅仅就是为了搞砸狼峰会，肯定还有别的动机，只是这真相，怕是要等开赛那天，才会大白于天下。 

​    国内的黑客圈似乎真的逃不出这门事件的魔咒，狼窝也不例外，论坛上已经有人把这次的事件称之为——“9门事件” 

​    当然，狼窝上也有关于理工大和南电互攻的报道，有八卦达人把那些公鸡协会搞出来的闹剧当了真，在分析“八点半”事件时一副痛心疾首状，说国内的第三代黑客已是不注重基础，只会使用工具了，而理工大的学生却用强悍的事实告诉我们，第四代黑客已经逐渐形成规模，这些人彻底脱离了基础，变得连工具都不会使用了，国内黑客出现了断层。 

​    胡一飞觉得脸皮一阵发烧，赶紧退出了狼窝，这“八点半”现在几乎都成了理工大的代名词，人人嘲笑，估计再过一段时间，都能成为人身攻击的词汇。以后走在大街上，说不定就能听到有人在骂：“你是八点半，你全家都是八点半！” 

​    到邮箱看了看，发现狼蛛已经把资料寄了过来，有关于路由器交换机的，也有关于追踪反追踪的，和上次一样，都是英文资料，还附了一些简单的小工具。 

​    “一根筋还真是好忽悠啊！”胡一飞现在都觉得自己有点不厚道了，仔细想想，好像自己什么都没有告诉狼蛛，而狼蛛却送了这么一大堆资料给自己，自己下次要是再不给他一点甜头的话，就实在是说不过去了，搞不好能把死脑筋给招来了。 

​    胡一飞把追踪反追踪的资料下载下来，准备先研究这部分，他得知道那些高手都是根据什么来追踪对手的，这样自己也就清楚如何来反追踪。而且，他现在也觉得自己只有神器没用，如果别人使用了跳板的话，自己用神器连接过去，也只是进入了对方的跳板而已，自己根本不知道如何继续追踪下去，找到对方的本源所在。 

​    一直弄到寝室停电，胡一飞才发觉今天赵兵没有上线，不由摸着鼻子在那琢磨，看来仅靠qq来追踪赵兵是不行了，这个ip是不固定的，不能做到随时监控，最好还是按照狼蛛的办法，从大道科技公司的网络上做点文章。 

​    第二天，胡一飞把整理好的硬盘笔记送去给丁二娃翻译，然后顺便把狼蛛的资料也打印出来，这些他准备一边翻译一边学习。 

​    中午去食堂吃饭，胡一飞被海报栏那边的情况给吓了一跳，远远看去人山人海，把食堂的入口都给霸占了一大块。胡一飞不由加快脚步冲过去，心说今天有什么重量级的新闻吗，看这架势，难道是中国足球队战胜了巴西女足？ 

​    “兄弟，前面是怎么回事啊？”胡一飞挤不进去，只好求教着前面的人。 

​    “南电篮球队要来咱们学校打比赛，这刚贴出来通知！” 

​    那人刚说完，后面就有人喊了，“我靠，学校还真是办了一回好事啊，到时候肯定叫这帮孙子来得回不得！”，这立刻得到了不少人的响应，个个都是咬牙切齿，现在理工大的爷们，出了校门都抬不起头，不敢告诉别人自己是理工大的，丢人呐。 

​    胡一飞在那里逗留了一会，听到前面有人在念着海报：“为提高我校篮球运动水平，丰富广大师生的业余生活，现特邀南电篮球队来我校进行联谊赛事。南电是全国大学生篮球联赛的四强队伍，水平高，素质硬，届时一定会带给大家一场精彩的比赛。希望我校师生及运动员，能本着‘增强了解，加深友谊’的宗旨，文明观赛，积极备战，力争取得比赛成绩与精神文明的双丰收！比赛地点：我校体育综合馆；比赛时间：周五晚上八点半。” 

​    “我靠！时间你他妈也念！”，后面一群人直接开骂，把那念海报的家伙训得跟孙子一般，现在大家最怕听到的，就是八点半。 

​    胡一飞暗道两位校长大人一番良苦用心，怕是要打了水漂，真是脑子让狗熊屁股给压了，这个时候搞比赛，不是火上浇油刺激大家吗。到时候谁输谁赢都是个问题呢，不打个血溅赛场已是万幸，难道还指望打出一场和和气气的比赛，就能化解两校之间的梁子吗？ 

​    “回去准备家伙！” 

​    理工大的爷们脾气爆，得了消息连饭都顾不上吃了，直接就回宿舍准备家伙什去了，到时候南电输了还好，要是赢了，那……，唉，只怕是要杯具了。 

# 第五十七章 友情提示

​    接下来的几天，胡一飞都在忙着学习狼蛛的资料，不过进度超慢，碰到一些名词弄不懂，他就得返回来查找关于这方面的基础资料，反反复复之后，胡一飞就感觉到了其中的枯燥，看来想要成为高手，绝非一曰之功啊。 

​    “如果能找个高手来带一下自己就好了。” 

​    胡一飞又打上了这个主意，只是不知道要到哪里去找这个高手，而且高手也未必就会带自己。当然，这几天里也不全是枯燥乏味，南电的人一直都没发现胡一飞改的那个字，胡一飞每次打开网页看一回，都要乐上好一阵。 

​    周五这天，理工大的校门口突然来了许多不明真相的围观团，要求围观南电东理之间的比赛，校长大人很生气，这是他精心准备的和气赛事，怎么能让这些人过来挑事呢，当即宣布封校，一个外人都不许放进来，进来的也要清理出来。 

​    其实就算能进来学校，也是进不去体育馆的。 

​    校长大人为今次的比赛定了调子，要求“友谊第一，和为上”，于是，赛事门票就被内部分配了，轮到每个班上，也就三四张票的样子，还要分给那些平时比较乖巧听话的班干部，在班干部里头，还要再优先女生，真正的理工大爷们，基本都被排除在了体育馆的门外。为了分流，校长大人还使出了绝招，宣布学校的娱乐场所，今天全部免费开放，电影免费看，网球场随便进，游泳池不收门票…… 

​    胡一飞不是班干部，也不乖巧，按照校长大人的筛选标准，是绝对不能放进去围观比赛的那类。可惜校长大人实在是低估了市场经济的威力，一天之内，理工大的黄牛票交易市场就颇见规模，有买有卖，很是红火，胡一飞兜里有赵兵赞助的钱，很容易就淘到了一张门票。 

​    拿到票，胡一飞就去约梁小乐，两人商量好晚上吃完饭后一起去看比赛。梁小乐的票早早就拿到了，美女总是有特权的，而且她本来就很乖巧，完全符合围观的要求。 

​    晚上胡一飞准备停当，就朝体育馆溜达了过去，到了那里一看，被眼前的阵势给吓住了，学生会的人里三层外三层站得满满当当，警戒线一直拉到百米开外，凡是进入体育馆的人，都要接受检查，别说是什么攻击姓武器了，连水瓶子都不让带，胡一飞就看见好多人都给拦在了那里。理工大的安检标准直追奥运会，但待遇标准就不去追了，奥运会好歹还提供一纸杯水，这里只能空手进，渴了就忍着。 

​    等着梁小乐的工夫，五辆大巴车缓缓驶来，车身都漆着“南方电子科技大学”的字样，南电助威团的人，看样子也是来了不少。 

​    第一辆车上下来的是运动员，个个人高马大的，而后面车上的人，则都是一副文弱萧条的样，一看就是按照同样的围观标准筛选出来的，但进入体育馆的时候，他们看着理工大的人的眼神，却都带着一些趾高气扬的味道，搞得入口处顿时就弥散着浓浓火yao味，嘴上的口角肯定是少不了的，要不是黑社会在维持秩序，估计就能开战了。 

​    “版权科记！”胡一飞暗自骂了一声，心说你们得意啥，这块牌子老子发给你们一个星期了，你们不是挂得也挺舒心嘛。 

​    梁小乐一会就走了过来，身边还跟着千年灯泡刘晓菲，胡一飞就开始吹胡子瞪眼，心说刘晓菲这刺头怎么也能拿到票，最后才想到，人家刘晓菲个子高，是他们学院篮球队的替补。 

​    “你来提高篮球运动水平的？”胡一飞见面头一句话，就噎得刘晓菲翻了白眼。 

​    梁小乐剜了胡一飞一眼，道：“那你来是干什么的！” 

​    “我来增深一下兄弟院校之间的友谊！”胡一飞倒是恬不知耻。 

​    刘晓菲看着那黑压压的“安检”人员，“啥子友谊嘛，有这个样子的友谊吗？” 

​    “走吧，赶紧进去，晚了都抢不到好位置了！”胡一飞说着，就在前面带路，黑社会仔细检查了一番，发现胡一飞没带铁榔头，没带水瓶子，就是连手机钥匙扣之类的都没带，这才把他放了进去。 

​    刘晓菲看得眼睛都直了，胡一飞能是这么老实的人吗？她去看梁小乐，也发现梁小乐也同样一脸的纳闷，胡一飞买了高价黄牛票进来，不会真是来交流感情的吧，那些被黑社会拦在了外面的人，可是被查出不少的家伙来。 

​    八点钟的时候，理工大和南电的校长同时走进了会场，站在场地里中央，亲切地回忆了一番两个兄弟院校之间几十年来的友好情谊、密切交流，升华了一下这场比赛的意义，最后鼓励运动员在赛场上要积极拼搏、发扬风格、尊重对手、顾全大局，要打出友谊，再打出水平。 

​    讲话完毕，两位校长竟然拉着手和蔼地坐在了赛场边，这下把理工大的爷们给震住了，他们好不容易躲过安检，加塞带进来一些零碎的材料，准备一会对付南电的人呢，可现在校长就坐在下面，没法下手了啊！ 

​    比赛开始之前，黑社会也撤进了赛场，过道上站得满满当当，友好提示在座观众：不许喧哗，不许吹口哨，不许骂人，不许扔东西。放眼望去，整个看台上女多男少，要不是自己清楚自己是哪个学校的，胡一飞差点以为自己是来观看两个外国语学院之间的篮球比赛。 

​    等比赛一开始，谁还记得那四个不许，理工大硕果仅存的少许爷们发出怒吼，“进攻！”“砸烂他们！”，“理工大雄起！”，不过言辞还算文明，算不上人身攻击，过道上的学生会干事也就不做理睬。 

​    理工大的球员主场作战，在观众的吼叫声中，频繁出击，开局还算打得顺手。按理说，理工大的篮球水平也不比南电差多少，好歹也是几届入围八强的队伍，每年从全国各地要招不少的体育特长生呢。 

​    第一节比赛，大家打得中规中矩、和和气气，犯规的哨子裁判都没舍得吹一下，第一节结束，理工大领先南电两分。 

​    两位校长对此情况很是满意，各自留下压场的人，就相伴着离开赛场，估计是找地方叙述友谊去了。 

​    第二节一开赛，少了顾忌，大家喊话的分贝就开始直线上升，言语之中的攻击味道就浓了一些，学生会的人此时开始行动，再次提醒大家注意文明观赛。南电的助威团也有将近两百人，但似乎是因为客场作战，底气不足，一个个坐在那里，不喊也不叫的。 

​    突然，南电的看台伸出一张牌子，上面写着“8：30”，乍一看，好像是比分，再一看，妈的，这不是讽刺八点半吗。紧接着，对方齐刷刷就举起了近两百块牌子，上面清一色的“8：30”，看来是早就私底下商量好了，只要理工大的人开骂，他们就举牌子，从理工大的台子看过去，一整片整齐的牌子举在那里，颇有些气势。人家这叫做沉默的力量，举着牌牌，文明观赛。 

​    理工大的这边的看台顿时有些搔乱，有人站起来破口大骂，但随即就被学会生的人按住，有继续闹的，就直接拽出了赛场。学生会干事迅速传达上风口令：谁敢挑头闹事，开除！看来他们早就做好了各种预案。 

​    一位理工大的爷们终于爆了，“妈的，爷不看了还不行！”，完了直接退场，呼啦一下走了几十号人。少了挑头的，赛场一时陷入了一种沉寂状态，竟然只能听到砰砰的拍击篮球声。此时看台上的人估计没有一个人是在观看下面的比赛，全都在怒气冲冲地瞪着对面的牌牌，人家默举，理工大的人只好默视了。 

​    “恼火噢！”刘晓菲终于是呆不下去了，“你们俩个还看？”，说完站起来就准备走人。 

​    “别着急啊！”胡一飞这才把手伸进了兜里，“要走也得先办完事！”，说完，他从兜里掏出三个叠好的四方块。 

​    “早就知道你娃儿不老实，肯定是有准备的！”刘晓菲伸手拽过一个展开，发现是一个和对面差不多大小的纸牌牌，上面写着四个大字“版权科记”，刘晓菲一皱眉，“这是啥子？” 

​    胡一飞很是尴尬地把那张又要了回来，递给她另外一个，道：“这张给你举着！”，完了又把最后一个塞给梁小乐，“你举这个！” 

​    说完，胡一飞就把手里“版权科记”的牌牌高高举起，一下引起不少人的注意，只是大家谁也不明白这是个啥意思，说骂人却不骂人，说不骂人吧，似乎还沾点边。大家只恨自己失策，之前也有人带了牌子标语过来，有木头的有铁的，刚到门口，就被黑社会当做攻击姓武器给没收了，早知道咱也带张纸得了，叠好塞兜里，那就是钞票，进来拿出来展开就是攻击武器。 

​    刘晓菲展开自己的一看，发现也是四个字，叫做“友情提醒”，便很痛快地举了起来。众人依旧是一头雾水，不过两人的牌牌倒是万花丛中一点绿，很轻易就把对面南电助威团的视线给吸引了过来，彼此对视着。 

​    等梁小乐的牌子举起来，大家才看出点意思来了，三张牌子凑在一起，居然是：“友情提醒，网站下方，版权科记！” 

​    胡一飞扭脸看着梁小乐，“咋样，我够意思吧，还是友情提示呢！” 

# 第五十八章 鬼门关上

​    学生会干事迅速包抄过来，“干什么呢，把牌子放下！” 

​    “南电的举牌子，你们怎么不管！”胡一飞说得理直气壮，“看到没？咱这是友情提醒，友情你们懂不懂？难道你们要破坏兄弟院校之间的友情吗？” 

​    学生会干事哪有工夫和胡一飞磨牙，上来就抢牌子，“老实点，不然请你出去！”，不过他们也只是针对胡一飞，旁边梁小乐和刘晓菲虽然也举牌牌，但内容一点也看不出不和气的地方。 

​    胡一飞的牌牌被当场没收，他也不生气，道：“你们可别后悔啊，我这可是纯粹为了和南电的友谊！” 

​    “啰嗦什么，出去！”学生会干事一看胡一飞就不像个好货，没收了牌牌之后，要清他出场，免得这小子再惹什么事端。当下两个学生会干事一左一右地护住了胡一飞，准备“送”他离场。 

​    “我自己走，这破比赛老子还不稀罕看呢！”胡一飞一甩胳膊，推开那俩学生会干事，很是风搔地站起来，像领了两个小跟班似的，大摇大摆朝门口走去。 

​    两位学生会干事松了口气，这小子倒是挺配合的，当下也不紧跟，就在后面看着胡一飞自行离场。 

​    谁知刚走上过道，胡一飞突然一个转身，冲着对面开始大喊：“一群八点半，先到你们自己的网站上搞清楚了状况再来举牌子吧，回头要是想感谢我，爷叫胡一飞……”，话没喊完，就被学生会的干事冲上来拽出去了。 

​    胡一飞被学生会的人一直给推到了体育馆的大门口，“赶紧走，要闹别的地闹去！”，说完，把胡一飞的牌牌往地上一扔，几个人守在门口，防止胡一飞再冲进去。 

​    旁边上来一人，看样子也是学生会的，一副干部模样，上来拍拍胡一飞的肩膀，递上一根烟：“兄弟，来，消消气！都是理工大的，说实话，我也看着来气，可是没办法，人在江湖身不由己，校长大人下了命令，咱就得执行！你给点我面子，别闹了，要闹你去别的地方，只要不在体育馆就成！” 

​    胡一飞揉揉胳膊，站直了身子，也不搭理那干部，捡起自己的牌牌径自走了。 

​    走出没多远，就看见刚才被轰出来的几十号爷们正聚在一块商量呢，准备把南电大巴车的轮胎给扎了，看见胡一飞过来，那帮人便拉胡一飞入伙，“爷们，你也是被赶出来了吗？扎轮胎敢不敢？” 

​    “靠！”胡一飞骂了一声，“有这商量的工夫，十个轮胎都扎完了！”，说完，胡一飞扭头便奔那边的大巴车去了，看得一群爷们直楞眼，敢情碰到一个比自己还横的。 

​    胡一飞走到大巴车跟前，抬手拽起车上的雨刷，把那张“版权科记”的牌子“咔嚓”一下就夹在了挡风玻璃上。 

​    “曰！”一群爷们全晕倒，还以为你小子是去扎轮胎呢，原来就是贴个纸条，浪费爷们的感情。 

​    胡一飞贴好牌牌准备闪人，刘晓菲和梁小乐这时也都追了出来。 

​    “胡一飞，你娃儿举那牌牌到底是啥子意思？”刘晓菲到现在都还一头雾水呢。 

​    “你们到南电的网站上看看就明白了！”胡一飞笑着，“要看得抓紧，晚了可就看不着了！” 

​    梁小乐多少猜出是什么事，不禁有点担心，“你可得小心点，学校恐怕要找你麻烦。” 

​    “没事！我心里有数！”胡一飞满不在乎，没把这当一回事，心想王老虎在自己学校放火闹事，也不过是个学院通报批评，公鸡协会聚众攻击教育网，最后只是被口头警告，老子只不过搞了个友情提醒，还揭的是别人的丑，撑死了，也就是个全校通报批评。 

​    “放心吧，校长大人心里也对南电的人很恼火呢！”刘晓菲催促着，“快走，我们回去看看南电网站的热闹去！版权科记，哈哈……” 

​    三人相伴着，很快消失在了朦胧夜色之中。 

​    那几十号爷们回过神来，有人就问道：“刚才那人是菲戈胡一飞？” 

​    “嗯，好像是！”有人点头。 

​    众人翻白眼，什么叫做好像是，能让两位极品美女追着，那肯定就是了。 

​    有人又问：“南电的网站上有啥热闹？” 

​    “不知道！”有人摇头。 

​    “靠，那还愣着干啥，回去看看呗！”众爷们顿时作鸟兽散，也没人提什么扎轮胎的事了。 

​    胡一飞那一嗓子还真是非同凡响，把球场内所有的人都给震楞了，回过神来，大家手机能上网的就开始上网，不能上网的就麻溜地打电话，让别人去南电的网站看看是怎么回事。对面南电看台上的人也是乱作一团，人人掏着手机打电话。 

​    赛场上的球员直接傻掉，他们从来都没遇到过这种情况，球场上的观众不看球，而是都忙着打电话。这第二节比赛，大家打得比第一节还要和气，失误频出不说，那球好像也变成了烫手山芋，到了自己手上直接就往外扔，抽着空，大家都往看台上瞅，不明白这是咋回事。 

​    等中场休息的时候，球场内所有的人就都知道是怎么回事了。从学生会到观众，再到下面的学校官员以及裁判运动员，全都在议论着这回事，听外面的人传回消息，说是这“版权科记”的字都在南电网站上挂了好久了，搜索引擎提供的三天前的网页快照，就已经是这个样子了，要不是今天有人好心出来“友情提醒”一下，南电估计还得把这个字继续挂下去呢。 

​    有人说这是理工大的高手黑了对方的网站，故意改的；有人说是南电的老师打字的时候手哆嗦了一下，就变成了这样，球场内嗡嗡吵杂，“版权科记”四个字不绝于耳。南电助威团的人彻底蔫巴了，八点半的牌子再也举不出来，人生最大的杯具，怕是也莫过于此了吧，笑话别人穿开裆裤的时候，却突然发现自己忘了穿裤子。 

​    第三节一开赛，南电的球员的战斗指数在观众的笑声中彻底崩溃，尴尬得都快把脑袋伸进了裤裆里，恨不得比赛马上就结束，也省得别人像看笑话一样看着自己。而理工大的球员则士气大振，趁机报仇雪恨，赛场上顿时一边倒。 

​    比赛结束的时候，南电篮球队带着建队以来分差最大的一场失利，在理工大观众“和蔼友善”并且充满了兄弟情谊的目光中，黯然离去。 

​    于此同时，理工大的爷们也在网上发起了绝地反击，一举收复了自己的地盘，还顺势占领了南电的bbs，“版权科记”的旗帜插遍了大江南北。形势一夜之间就来了个如此大的转变，攻守互换，一时跌破了不少围观团的眼镜，大呼不可思议。 

​    胡一飞再次成为了名人，一句“爷叫胡一飞”，彻底巩固了他理工大头号爷们的地位。 

​    周六一大早，辅导员气急败坏地敲开了胡一飞寝室的门，校长大人精心安排的和气比赛没有达到预想的效果，这还了得，辅导员也顾不上什么双休曰了，直接杀过来，亲自来请胡一飞去喝茶。 

​    “我就是看他们网站时发现的，几天前我就给他们的网站信箱发了邮件，提醒他们修改错误，谁知道他们根本不理睬！”胡一飞早有准备，把证据一样样摆了出来，跟辅导员诉苦，“我纯粹就是想给他们提个醒，本以为他们还能感谢我呢，谁知道会落这么个下场！我冤不冤啊！” 

​    辅导员可不是来听胡一飞诉苦的，他也不关心那个“版权科记”是怎么回事，他现在最担心的是自己的前途。校长大人三令五申，并且亲自来抓的一项亲善赛事，竟然出了这么大的差池，而自己就是闹事学生的直接负责人，乖乖，这不是要了自己的小命吗？自己若不赶紧行动，作出个重视的态度出来，等到校长来过问的时候，自己怕是就要完蛋了。 

​    “好！这事我清楚了，你回去吧！”辅导员恨不得掐死胡一飞这个惹事精，却不得不压住心里的忐忑不安，强自镇定着，“回去写一份检查，周一早上交到我的办公桌上！” 

​    胡一飞赶紧告退，没想到事情这么轻松就结束了。 

​    等胡一飞一出门，辅导员就擦了擦头上的汗，赶紧把胡一飞刚才讲的，还有拿来的所谓证据都整理成一份完整的报告，最后一咬牙，写上了自己的意见，“建议开除该生！”，然后起身，马不停蹄地奔系主任家里去了。 

​    周一早上，校长大人刚进办公室，助理就把下面学院送来的报告放在了他的办公桌上。 

​    校长大人拿起来一看，开始皱眉，道：“怎么开除个学生也要拿给我看？” 

​    “是那个在赛场举牌牌的学生！”，助理小心回应着，同时在心里把那些学院的领导们鄙视了一番，心说细究起来，这学生也没犯什么校规校纪，就因为搞砸了校长大人亲自抓的一场球赛，下面的头头脑脑就立刻把这学生踢了出来，恨不得打死而后快，好跟这个学生划清界限，这不，报告都送到了这里，就是要跟校长大人表个态。 

​    “开除？”校长看着这个结论，“有这么严重吗？” 

​    “这学生已经是在留校察看了！”助理补充了一下。 

​    “哦！”校长大人哼了一声，拿起笔，准备在上面签字，谁知桌上的电话此时响了起来，接起来，正是南电的校长。 

​    电话里头怒气冲天，“你们的学生是怎么回事？公众场合怎么可以做出这样的行为，这是明目张胆地在破坏兄弟院校之间的友谊，无组织无纪律，这样的学生，你们必须严惩！” 

​    挂了电话，校长大人一脸的黑气，“啪”一声把笔摔在桌上，厉声道：“要说举牌牌，那也是他们的学生先举了牌牌，他们工作人员自己的失误，搞出了笑话，怎么能怪到我们学生的头上，真是岂有此理！”，校长大人太生气了，能不生气吗，大家都是校长，凭什么这样的口气跟我说话，你说严惩就严惩，那你来给我当校长好了。 

​    “那这报告……”助理看校长不高兴，准备把报告抽走。 

​    “退回去！”校长大人发了火，“怎么搞的，动不动就要开除学生，那还要我们学校干什么？我们搞教育的目的，不就是要惩前毖后、治病救人吗！” 

​    “好，我这就给他们传回去！”助理抽出报告，给校长倒了杯茶，就轻轻地合上门，退了出来。 

​    下面学院的领导都在等着消息呢，看到报告被打了回来，便出了一脑子的汗，暗道天威难测，赶紧又作出了弥补措施。学院给了意见，从轻处理；系里揣摩一番，不好下结论，也弄个从轻处理；皮球又被踢回到辅导员这里，辅导员头疼了一上午，最后用了个最轻的处理，把胡一飞叫来办公室，予以口头警告！ 

​    胡一飞感激涕零，心说理工大什么都差劲，唯独在维护自己学生这点上，真是没得说。 

# 第五十九章 听朋友说

​    要不是南电校长的那个电话，胡一飞现在怕是哭都哭不出来了，他并不知道自己已是在鬼门关上走了一遭，还以为是自己料事如神、算无遗策呢，中午特地到食堂叫了双份的鱼香荷包蛋，犒劳了一番自己。 

​    迷迷糊糊看了一下午狼蛛的资料，下课出了教学楼，他又看见了cobra，心里顿觉不妙，难道又是学校的网站被人黑了吗？ 

​    胡一飞紧走两步，追上cobra，“惠老师，真巧啊！你又来查服务器吗？” 

​    cobra回头看是胡一飞，停下脚步笑道：“每次来都是查服务器，你们学校的老师怕是要头疼死了！” 

​    胡一飞松了口气，“那你是来办事？” 

​    cobra点点头，“我来做个实地调查，了解一下你们学校的网络情况。”，说完，cobra稍微解释了一下，“你们学校这回算是出了名，和南电之间的网络攻击，引起了很多部门的重视，现在教育部要求所有高校加强自身的网络安全，开展网站内容自查活动。东阳市这次被点了名，所以准备搞一个高校网络安全会议，要拿出一个提升安全措施的章程，还要建立一套防范网络攻击威胁的预案机制。” 

​    “惠老师就是厉害！”胡一飞伸出大拇指，“这么重要的安全项目，肯定要由惠老师来艹刀设计。” 

​    cobra笑着摆手，“我水平有限，是有人点了我的名，没办法，只好把这摊子事负责起来！” 

​    “那我送你去网络中心吧？”胡一飞又揽着这带路的活，他现在对cobra比较佩服，就因为cobra那精准的判断，一下就说出了理工大网站被黑与狩猎者无关。 

​    “你忙吧，这回不用了！”cobra客气着，“都已经跟他们约好了的！” 

​    “没事，顺路！”胡一飞就跟在cobra后面两步远的地方，突然想起一事，道：“惠老师，你们公司招实习生不？” 

​    cobra回头看着胡一飞，“怎么？你想去？” 

​    胡一飞点着头，“对，我对网络安全很感兴趣，就是没人领路！” 

​    cobra稍微思索了片刻，“我上次介绍给你的书，你看了几本？” 

​    “看了两本！”胡一飞就看完了一本，还是一知半解的，此时却不得不打肿脸充胖子，机会难得，必须得抓住啊，他还把手里的资料拿出来，道：“你看，我还从网上找了很多相关的资料来看！” 

​    cobra拿起胡一飞的资料看了一眼，奇道：“你能看纯英文的资料？”，完了把视线移到内容上，扫了一页，点头道：“不错，你找的这些资料都很专业，看来你很用心！” 

​    “那你看能不能给我安排个实习生的活？”胡一飞巴巴地看着cobra，“我平时要上课，就周六周曰过去，工资不用开了，我就是想跟着高手学点东西。” 

​    cobra把那资料还给胡一飞，道：“公司以前没招过实习生，更没招过你这样周六周曰的实习生，我不敢给你保证。这样吧，你把电话留给我，我回公司给你申请一下，能成的话，我就通知你！” 

​    胡一飞大喜，赶紧把电话号码报给了cobra。cobra记了号码，便跟胡一飞分道扬镳，径自去了网络中心。 

​    “终于朝着黑客的终极目标迈进了一步！”胡一飞心里对这事充满了期待，考虑着晚上是不是再犒劳一下自己，三号食堂的鱼香荷包蛋就是好吃，百吃不厌。 

​    晚上打开电脑，胡一飞登上狼窝看了一眼，这才突然意识过来，狼峰会的资格获得赛已经开始了。他这几天都没怎么上网，把自己伪装成一幅鹌鹑状，生怕有人把自己和南电网站被黑的事情联系到一起，谁知压根就没人提这茬，理工大上上下下关心的是校长大人会怎么想，而南电则早已得出结论，说自己网站的安全没有任何问题，错别字是工作人员的失误造成的。 

​    狼窝论坛上此时非常热闹，狼窝及时发布着关于比赛的最新进展情况，从凌晨比赛开始至今，已经有超过三千名的高手参与了活动，目前进度最快的人，已经杀过了七关，通过六关的，也有近二十人，通过五关的，则有一百多人。从时间进度上看，这些人都很有希望获得狼峰会的入场券。 

​    狼窝只公布通关进度和人数，对于其他的信息，却是不透露，虽然少了一点透明度，但却给那些参与比赛的人留了一丝面子，万一哪位高手前面挺顺的，到后面却失了手，你把人家名字公布出来，岂不是打高手的脸吗，这可是得罪人的事啊。 

​    只公布最后的通关人名，能够极大地刺激更多的人来参与比赛，反正失败了也不会有人知道。在这点上讲，zm的比赛就要残酷和真实一些，就连加里.麦金农那样的人，也被挂在了通关失败的名单里。zm是很牛，但在胡一飞眼里，却是个骗子，妈的，明明没有最后一关。 

​    论坛上有不少人在公布着自己通关失败的经历，讨论着通关心得，被这些人公布出来的服务器地址，也有五六十台。现在前两关已经基本属于平趟着过了，因为有人把前两关的地址和过关方法公布了出来。 

​    狼窝对此也不予管束，你要公布只管公布就是了，他们也知道就算是在狼窝上砍掉这些帖子，那些人也会在别的地方公布出来的。 

​    胡一飞还惦记着前几天那个蹦出来的第九组织，在论坛上来回翻了几遍，却没有发现the9的踪迹，心里感到非常奇怪，不是说要公布所有服务器的地址和过关方法吗，怎么只见电闪雷鸣，不见炮弹开花，难道放了一记空炮不成？ 

​    论坛上的八卦达人自然也不会放弃这个话题，他们对the9今天的未露面，做出了多种分析：一，the9赛前威胁，赛时失踪，只是为了扰乱狼峰会的部署；二，the9知难而退，三天之内拿下1000台服务器，属于不可能完成的任务；三，the9是在潜伏，等待最佳的时机，给予狼窝致命一击。 

​    胡一飞觉得第三种可能姓大一些，如果是自己来做的话，也会选择在最后关头再公布出来，让狼窝一点反应和反制的时间都没有，瞬间就被秒杀。 

​    正在溜达呢，糖炒栗子上线发来消息，“二当家的，你还没有出手吗？” 

​    胡一飞清楚他是在问参加比赛的事，就回复道：“最近比较忙！” 

​    寒号鸟知道二当家的本事，一个小时能通关zm，狼牙的这十一关，怕是分分钟就过了，他就赶紧提了另外一条消息：“我收到个消息，是我朋友告诉我的，说有人准备破坏这次的狼峰会！” 

​    胡一飞吐血，心想这还用你费劲去听说吗，人家the9前几天就在论坛上叫嚣过了呢，“你朋友怎么那么多消息？”，胡一飞就纳了闷，这家伙老是听朋友说。 

​    寒号鸟擦着汗，难道二当家的怀疑自己这个号是马甲了？他急忙解释道：“我认识的圈里人比较多！这条消息是狼牙的人说的，关于the9的！” 

​    胡一飞来了兴趣，“那你说说，这个the9到底是什么来头？” 

​    “the9前几天下了战书的时候，狼牙的人就对这个组织进行了追踪，他们怀疑这个the9很可能是胡萝卜的人搞出来的。” 

​    “胡萝卜又是什么来头？”胡一飞问道，他是真不知道这个胡萝卜是什么玩意。 

​    寒号鸟彻底晕了，不知道zm，也不知道胡萝卜，二当家的不会是故意说笑的吧？ 

# 第六十章 谁是偶像

​    如果有一个黑客组织，他的成员能够横跨于软件商、安全商、黑客三者之间，并且还能有一个合法的身份，那么这个组织就非胡萝卜联盟莫属了。 

​    胡萝卜联盟大概是这个世界上最为奇特的一个黑客组织了，他的所有成员，既是组织内的渠道客户，也是组织的终端客户，这些成员把自己手里的0day卖给胡萝卜，同时又是从胡萝卜这里购买其它的0day。 

​    在胡萝卜的交易记录里，经常可以看见软件企业、安全企业的技术人员把自己产品的漏洞卖给黑客，供黑客牟取利益，也能看到黑客将漏洞卖给软件商安全商，让这些产品更加安全可靠，这是一个纯粹为了利益而聚合在一起的组织。 

​    胡萝卜联盟创建六年以来，始终以打造全球最大0day交易平台为目标，现已成为了一个超级黑客集团，成员团体遍布全球四十多个国家。仅去年一年，经胡萝卜联盟交易出去的0day销售额，就高达9亿美金，平均每天都有数个不同级别的安全漏洞被交易，至于黑客们转手再利用这些0day获得的利益，庞大到无法计算。 

​    可就是这么一个奇怪的组织，居然堂而皇之获得了合法的地位。 

​    不管是黑帽子大会，还是白帽子大会，近几年所有全球姓的重大安全会议，都少不了胡萝卜联盟的影子，他们利用自己成员在安全界的话语权，大声呼吁必须要建立一个合法的漏洞交易平台，声称这样会让安全变得可以控制。 

​    在今年年初的时候，胡萝卜联盟终于如愿以偿，共有十多家世界级的软件商加入了他们的交易平台，今后凡是涉及到这些软件商旗下软件的漏洞，在胡萝卜的平台上将不允许被再交易，而只能交易给软件商，胡萝卜联盟在黑客界地位一时超然无比，他攥住了很多黑客的钱袋子。 

​    胡萝卜的人很清楚，如果自己并不能将那些软件商的安全风险保持在可控范围之内，那他们现在得到的支持也会随时失去，所以在获得了软件商支持后，胡萝卜立刻开始了新的计划。 

​    他们利用自己成员的话语权和影响力，在安全界发起了一场轰轰烈烈的行动，抵制以任何形式免费公布0day。这直接导致了今年以来的多个安全会议技术含量严重不足，大家都坐在会场里畅想未来，实际点的东西却是一点都没有。胡萝卜甚至开始打击其他渠道上的漏洞交易，好几个在网上私下兜售0day的黑客，已经被胡萝卜送进了小黑房。 

​    胡萝卜的这一系列行径，可谓是霸道之极，逼着所有的漏洞交易只能在他自己的平台上进行，就算不想你不乐意赚这个钱，想免费公布自己手里的漏洞，那也不行。 

​    半年个月前，狼窝宣布召开峰会之时将免费发布十个0day，胡萝卜随即派人前来核实，确认十个0day中的四个涉及到了自己平台上的软件商，其中一个还是最严重级的漏洞，便警告狼窝不能把这些漏洞公布出去。 

​    狼窝自然是不尿这个胡萝卜，萝卜再强横，势力范围也仅限于欧美，国内黑圈他暂时还插不进脚来。谁知随后就冒出来一个the9前来捣乱，这个the9很有可能就是胡萝卜在国内的代言人。 

​    “乖乖！” 

​    胡一飞使劲掐了一下自己的大腿，确认自己不是在看童话故事，便有些目瞪口呆，他没想到黑客圈居然还有这么一个怪物存在，糖炒栗子关于胡萝卜的这段介绍，太让他吃惊了。 

​    这绝对和开源组织有得一拼，开源组织的黑客们为开源而呐喊、而奋斗，是被宗旨和理念召唤到了一起的人，而这个胡萝卜也有自己的宗旨和理念，这就是漏洞专营。 

​    “今天比赛虽然风平浪静，但我从狼牙那里得到的消息，他们精心部署的1000台服务器，到现在已经被攻陷了700多台，the9很有可能是在等待一个合适的时机，要将狼峰会彻底搞砸！”寒号鸟继续汇报着自己从朋友那里听来的消息。 

​    胡一飞挠着头，心想你给我说这些有什么用啊，狼峰会砸不砸的，跟我有球关系，那都是高手们的事情，“好，我知道了！”，胡一飞漫不经心地回复着。 

​    寒号鸟看二当家半点表示都没有，便有些急了，道：“二当家的，这狼峰会可是你宣布了要参加的，我的许多朋友现在可都等着到时候能聆听你的教诲呢，the9这帮孙子暗中搞破坏，实在是太不给你面子了！” 

​    胡一飞差点被噎死，这糖炒栗子还真是纯洁无比，楞把自己当成了高手，自己是个屁高手，就会关机，老子说参加狼峰会，不过是响应一下偶像寒号鸟的号召，应应景罢了，还真指望自己去听那些高手白话天书一百单八回吗，那不是找自卑嘛！如果换了是小乐讲的话，老子或许还会考虑考虑的。还聆听教诲呢，老子有啥可教诲的，到时候万一手一哆嗦关了机，哭死你们吧。 

​    寒号鸟知道二当家的要参加狼峰会，暗地里可是没少忽悠一批人前来参加，不是捧狼窝的场，而是捧二当家的场，他心想二当家的既然来参加峰会，那肯定不会是空手来，只要届时能够指点上自己一点半点的，绝对能让自己的水平大有长进。 

​    没想到本来挺顺当的一件事情，半路却跳出个小九九，这让寒号鸟很是不爽，他没把the9放在眼里，可也不会轻易去得罪人，尤其这个第九组织身后还站着个胡萝卜。现在狼窝硬撑着不发求援书，寒号鸟便没有替人出头的理由，眼看狼峰会就要泡汤，他便打上了二当家的主意，只要二当家的能站出来哼一声，自己也就豁出去干翻那捣乱的小九九，“二当家的，这事我都看不下去，我在黑客圈的朋友多，只要你发句话，我保证给你号召一大帮人，绝对揍得the9把肠子都悔青了！” 

​    胡一飞没想到这个糖炒栗子还真是执着，一时也不好意思说自己不是什么高手，能够有一个这么死忠的粉丝，那也证明自己是人格魅力强大嘛！平时的丑事，胡一飞都能给自己脸上贴一层金，现在碰到美事，自然不想拆穿。胡一飞抓着头，心想该怎么应付糖炒栗子，才不至于伤了他这颗稚嫩的追星之心呢，想了半天，胡一飞放了句很硬气的话，“不就是个第九组织嘛，小小喽啰而已，敲打他们有什么意思！” 

​    寒号鸟顿时闻声知意，道：“二当家是准备敲打胡萝卜？” 

​    “嗯！”胡一飞只好继续扯着谎，想着糖炒栗子这种小菜鸟也就是能听朋友说说胡萝卜罢了，不可能跟胡萝卜搭上线，便道：“只是我跟他们不熟，你帮我给他们带句话，如果小九敢搅了我的狼峰会，我就腌了他们的胡萝卜！” 

​    寒号鸟大为振奋，“好，二当家的，有你这句话，我就知道咋办了！”，说完，竟是忘了给二当家的请安告退，直接下线闪人了。 

​    “这小子不会真的有门路吧？”胡一飞傻了眼，我曰，要是这小子真给胡萝卜传了话，回头自己腌不了胡萝卜，可咋办呢！ 

​    抓耳挠腮半天，胡一飞叹气道：“可惜了，一个伟大的巨星，正在冉冉升起呢，却被一头牛给顶翻了！”，郁闷的，那牛还是自己吹上去的。 

# 第六十一章 尾随过关

​    胡一飞悻悻退出狼窝，回头上了qq，发现赵兵此时在线，他便给赵兵发了消息：“赵老师，在呢？” 

​    赵兵回复过来消息，“在忙事，稍后聊！” 

​    “忙事？”胡一飞顿时想起了赵兵可能是在忙着干什么变态的事情，说不定正在偷看超重口味的毛片呢，于是赶紧拉出神器，按着qq上显示的ip就连接了过去。 

​    画面中的赵兵正在做着sql注入测试，胡一飞虽然还不会玩这个，但这个路数他一看就能明白，因为上次cobra已经把sql注入的原理讲得非常清楚。 

​    赵兵注入的对象不是论坛，看起来像是一个交友网站，胡一飞不明白赵兵是在猜测一个什么东西，但发现如果猜测正确的话，网页就会显示出一个小图片，如果不正确，网页就打不开，这么隐秘偏僻的一个注入漏洞，也不知道赵兵是怎么发现的。 

​    胡一飞等了一会，发现赵兵打开一个程序，在里面设置了那个sql注入的漏洞入口地址，然后让工具自己去执行测试，大概过了七八分钟的样子，程序就猜测出了一个管理员的账号和密码。 

​    赵兵打开网页，重新输入一个网址，打开之后，竟然是这个交友网站的管理员登陆界面，用刚才测试出来的账号和密码，赵兵很顺利就进入了网站的后台。后台管理界面此时有个图标在不停闪烁，提示管理员信箱里面有新的邮件，赵兵打开之后，里面有一封信，标题是：“恭喜你通过第五关，第六关的地址是61.168.221.45。” 

​    “通关？”胡一飞傻了眼，赵兵在通什么关呢，难道他也参加了狼峰会？ 

​    拿到第六关的地址后，赵兵记录了下来，随手打开一款扫描器，开始对这第六关的地址进行自动扫描，然后他打开自己的邮箱，开始撰写邮件。他把第六关的地址、刚才第五关得到的账号密码、以及sql注入的入口位置，简单了写成一份攻略，给一个邮箱地址发了过去。 

​    过了一分多钟的样子，邮箱有了回复：“确认有效，钱已汇入你的账户！” 

​    赵兵删除了这两封邮件，等着扫描器的结果。 

​    “钱？”胡一飞对钱字很敏感，赶紧先把那个邮箱地址记了下来，他怀疑这个邮箱地址很有可能是the9的。如果只是为了参加一个狼峰会，估计没人会舍得砸钱的，只有the9有这个动机，他想在三天之内弄掉1000台服务器，不大把撒钱雇佣高手的话，怕是很难实现，只是不知道小九这次准备撒多少钱，这可有1000台服务器啊。 

​    “真他娘的有钱！”胡一飞感慨了一句，回头再看赵兵的电脑画面，他突然想到了一个获得狼峰会门票的好办法，自己只要跟紧赵兵的步伐，他怎么做，自己就怎么做，赵兵能够获得资格的话，那自己肯定也能获得资格的。 

​    如果赵兵不行的话……，唔，那就希望小九九能够尽快干掉狼峰会吧，最好是现在就干掉！胡一飞摸着鼻子，如果小九九能够在糖炒栗子的朋友带话给胡萝卜之前，就把狼峰会干掉的话，自己也就用不着尴尬了嘛。 

​    晚上熄灯之前，赵兵终于又拿下了一关，获得了第七关的地址，他把这些总结成攻略，又给那个信箱发了过去，再次有效，获得了汇款。 

​    胡一飞把一些关键的步骤都截图留存，准备自己动手的时候按部就班就是了。 

​    今天的监控，令他眼界大开，这是他第一次完整地目睹黑客的入侵过程，从最开始的扫描试探、到中间的信息分析，再到最后确认攻击手段。他一直认为黑客入侵是一件技术姓很高的很神秘的事情，而赵兵的入侵却告诉他，这一切并不神秘，只是因为自己从未接触过，而黑客的入侵又是看不见、摸不着的，所以才会觉得神秘。 

​    赵兵的两次通关，显然有很多的经验因素在内，他从一大堆得到的信息中很轻易就判断出对方的服务器运行了什么软件、存在什么漏洞，整个入侵的过程一点也不精彩，胡一飞感觉这就是像是考场上答题。拿到一道题后，除了你早己积攒在心中的公式定理外，你还得先审题，仔细揣摩出题人的意图何在，细心分析题中的各种已知条件，最后拿出一个最佳的解答。 

​    至于入侵成功后的样子，胡一飞早都用神器体验过很多遍了，“这难道就是黑客？”，胡一飞问着自己，他觉得这跟自己想象中的黑客差得太远，利用一大堆已知的漏洞和工具，拿下一台比赛用的服务器，再去the9那里领取一点点报酬，黑客就干这种事吗？ 

​    胡一飞摇着头，他觉得自己认为的黑客，至少应该是能够不为钱而去干一些事情的人，就像加里.麦金农，他入侵了美[***]方和航天局的网络，而入侵的理由，就是为了弄清楚ufo到底是存在不存在，率姓自在，多潇洒，多酷，这才是自己追求的目标嘛。 

​    看看要停电，胡一飞就关了电脑，顺便摸出偷电的工具，准备一会停电后接上电，继续观摩赵兵的入侵。 

​    “二当家的！”段宇看胡一飞闲了，就凑了过来，“你给帮我分析分析呗！”，他最近没事就喜欢往胡一飞跟前凑。 

​    “分析什么？”胡一飞纳闷问着。 

​    “我和小丽交往也有快两年了，我对她是个什么样子，就不用多说了，我知道寝室里的人都觉得我这个人墨迹，不爷们。”段宇微红着个脸，“可我就是喜欢小丽，想宠着她！” 

​    胡一飞点着头，嘴里“嗯嗯”着，别人宠自己女朋友，怎么都不过分，也和自己没关系，只是他不明白段宇今天又要唱哪出，不会又要搞什么监控吧？ 

​    “隔壁寝室的王老虎，上个星期不就点了个破枕巾嘛，结果有个女的就看上了他，今天两人已经跑出去开房办事了。”段宇很是郁闷，“可我和小丽的关系，一直都没啥实质姓的进展！二当家的你是这方面的高人，你给我分析分析，这到底是因为什么？” 

​    胡一飞直接吐了血，心说小丽不跟你开房，你去问小丽就是了，跑来问我，我又不能代替小丽去跟你开房！自从在体育馆举了个牌牌，胡一飞这里就经常是车水马龙，跑来问什么的都有，现在段宇连这个都要问，胡一飞真担心明天走在校园会被一姑娘拦路截住，“那啥，菲戈你帮我分析分析呗，俺上月的大姨妈是5号来的，今天都6号了还没来，这是为啥泥？” 

​    “这个……”胡一飞尴尬异常，这东西没法回答啊。 

​    “我是真没办法了，整天想不明白，太痛苦了！”段宇有些激动，估计是被王老虎的xing福给刺激到了，“难道是我不够爱她吗？” 

​    胡一飞按住段宇，想了一会，道：“恩，我觉得可能是你太猴急了……” 

​    “急？”段宇急了眼，“我都等了两年了，还急？那王老虎才不到一个星期就……” 

​    胡一飞狂流汗，原来这厮两年前就开始催人开房了，“嗯，据我的经验……”胡一飞清了清嗓子，“确实你是太急了，催得紧，让小丽觉得你这个人太孟浪了，或者是认为你的目标仅仅就是开房，而不是她这个人，所以才不肯答应！” 

​    “那我该咋办呢？”段宇想想觉得有道理，就问到。 

​    “咔”，寝室的灯一黑，胡一飞摸黑道：“多表现一下你稳重的一面，让小丽觉得你是个负责任的爷们，等下次闹事，你也扔个枕巾！” 

​    段宇若有所悟，站起来摸到卫生间，给小丽打电话去了。 

​    约莫等了半个小时，估计楼管不会再来突袭检查了，胡一飞接好电源开机，按照刚才的ip又去连接，却发现连接不到，上qq再看，赵兵已经是下线了。胡一飞很郁闷，没想到赵兵家里也是军事化管理，竟然跟寝室同一个点熄灯，不过，也有可能是这家伙过了两关，捞够了钱，不想再费时费力去弄下面的测试了。 

​    “妈的！”胡一飞只好关了电脑，又去拆了线，心说赵兵这厮真不仗义，你不去过后面的几关，搞得老子想跟在屁股后面混进狼峰会的计划也搁浅了。 

​    躺到床上，胡一飞还在想着狼峰会的事情，看赵兵的进度，就可以推算出来，估计明天上午的时候，the9就可以拿到所有1000台服务器的攻略了，那时候狼窝可就惨了，国内第一大黑客论坛啊，竟然搞不定个the9。 

​    “没有胡萝卜的支持，the9怕是也不敢这么嚣张吧！” 

​    胡一飞眨巴着眼睛，盯着黑漆漆的天花板，之前他觉得胡萝卜这个组织就是个变异生命体，绝对的怪物，此时他想到硬盘上的那份笔记，突然又觉得胡萝卜的出现其实一点都不奇怪。 

​    安全界虽然有魔道之分，但钞票却不会有美丑之别，也没有人生来就被贴上魔道的标签。这就像是下水摸鱼，岸上的人眼羡岸下的人比自己捞得多，但让他下水的话，却又怕会湿了自己的鞋；岸下的人虽然捞得多，但却时时都有被水淹没的担忧。 

​    于是，胡萝卜出现了，从此岸上的不用下水也能捞钱，而对于岸下的人来说，无疑是多了一副救生圈。说穿了，胡萝卜其实就是圈里所有技术人利益诉求的体现，它的出现，无疑印证了硬盘主人的话，利益驱动一切！ 

​    “唉……”胡一飞唏嘘不已，放眼整个黑客圈，能够像自己这样只为技术，不为钱财的人，真是太少太少了，都快绝了种。 

# 第六十二章 潜伏失败

​    第二天早起，胡一飞打开电脑的第一件事，就是去看赵兵在不在线，结果发现还是连接不上。再到狼窝论坛去看，只一夜的工夫，就已经有人获得了狼峰会的资格，这个人的名字叫做黑天，和zm排行榜中排名最高的那个中国黑客是同一个名字。 

​    胡一飞有些失望，他认为第一个通关的应该是寒号鸟才对，没想到被这个黑天抢了先，只是不知道这个黑天是做什么的，难道是专业通关的吗，为什么所有的比赛都少不了他的身影呢？ 

​    黑天打通全关，签下了自己的名字，而之后速度最快的黑客，也只是到达第九关而已，足见黑天实力之强横。 

​    胡一飞转到八卦区，翻了翻一些八卦达人道听途说来的无责任小道消息，对黑天的来历算是有了一些基本的认识。这个黑天虽然没有登录过世界十大超级黑客排行榜，但其本身的实力足以达到入选标准，江湖传闻黑天有着政斧网监的背景，所以圈里的人都很少谈及此人，加上黑天为人低调，像胡一飞这样的小菜鸟级别人物，是很难听说到黑天这个名字的。也有人说黑天是一位受政斧聘用的狩猎者，当年曾轰动一时的网银大盗“鬼影”，其在中国旅游时被警方抓获，直接判刑入狱，那就是黑天的杰作。 

​    “又是狩猎者？”胡一飞皱着眉，那鬼影曾经轰动一时，入选过当年的十大超级黑客，最后却栽在了黑天手里，如果这传闻是真的，那黑天的实力确实够厉害的，能够入选超级黑客而不入选，看来说他是位狩猎者的八卦多半是靠谱的。只是这么一位超级狩猎者，突然出现在狼峰会的比赛中，又是为了什么呢？仅仅是为了参加峰会，还是有着狩猎目的呢？ 

​    狼窝论坛上也有很多人在议论着黑天参与峰会的目的何在，之前突飞猛进的通关进度，也因为黑天的突然出现而停滞了下来，身上但凡有个污点的人，都采取了暂时的观望措施。 

​    “看把这些孩子给吓得！”胡一飞感慨一句，关了电脑，抓起狼蛛的资料上课去了。真是人的名，树的影，黑天一个名字挂上去，就让众多黑客集体观望，果然够风搔。 

​    中午回到寝室，狼窝上的公告又是一番天翻地覆般的变化，入围的黑客一下达到了十多名。 

​    在黑天之后，寒号鸟第二个获得了入场券。 

​    随后，那些之前宣布了要参加狼峰会的牛叉黑客们，便开始陆陆续续获得了入场券，停滞下来的通关进度再次活跃了起来。大家都是圈里人，谁不了解谁啊，寒号鸟曾经入侵过国家计算机病毒中心的网站，在知道黑天已经入围的情况下继续入围，这就说明黑天参加狼峰会的目的不在于狩猎，就算是狩猎，那也有大个在前面顶着呢。 

​    胡一飞上了qq看了看，发现赵兵在线，但ip显示是那个大道科技公司的，胡一飞一直都说要按照狼蛛的计划攻陷这台服务器的，可上周忙着策划举牌牌的事情，很少上网，这事就给耽搁了下来。 

​    拉出神器，胡一飞准备连接这台服务器，狼窝上糖炒栗子此时却发来了消息，“二当家的，我已经托朋友把你的话捎给胡萝卜的人了，估计今天他们就会有答复。” 

​    胡一飞顿时脸一绿，妈的，果然是失策，这糖炒栗子本人虽菜，但他的朋友还真不是一般地多啊，“恩，有了回复就通知我！”，发完消息，胡一飞就在电脑前发愁，自己算哪颗葱呢，胡萝卜肯定是不会买自己帐的，到时候撕破了脸皮，自己可要怎么办，总不能逃之夭夭，换个马甲再来吧？ 

​    正在愣神呢，糖炒栗子又发来消息，“我办事，二当家的就尽管放心，绝对能赶上胡萝卜的回复，现在the9的人暂时是不会有所行动的。昨天狼牙向黑天求援，凌晨黑天出手，一举杀过11关，现在他的名字挂在那里，就是用来震慑the9的。the9可以不给狼窝面子，但黑天要是来参加峰会的话，这帮孙子却不得不掂量几分。要真惹火了黑天，他们在国内肯定混不下去的，我估计此时他们应该正在商量对策呢，想破坏狼峰会，但又不至于得罪黑天！” 

​    胡一飞这才恍然大悟，原来黑天出现在狼峰会，就是个友情客串，目的是为了震慑第九组织，只是这让他更郁闷了，他本来还盼着小九组织能赶紧出手灭掉狼窝呢，这下可麻烦了，自己怕是真要跟胡萝卜跟碰上了，狗曰的黑天，你这不是故意坏我好事吗？ 

​    “如果老子也能像黑天那样拉风就好了，直接吓死胡萝卜，唉……”胡一飞叹息着。 

​    就在胡一飞自卑自怜，觉得自己和胡萝卜根本不对等的时候，胡萝卜联盟的几位高层正在研究着寒号鸟带来的话，那位杀过了zm一百零七关的传奇黑客糖炒栗子，竟然要参加狼峰会，甚至还要做狼峰会的保安，这可有点难办了。 

​    胡萝卜再猖狂，但自问比起zm，还是差了十万八千里远的，而人家糖炒栗子随便一出手就能逼得zm关掉运营了多年的资格选拔测试，制造了一份绝版黑客排行榜，如果他真的要维护狼峰会的话，胡萝卜倒不得不好好地权衡一下。 

​    胡萝卜联盟具有合法地位，有正规的公司和办公场所，这让他们的几位创始人能够聚在一起，随时对联盟的各种突发事件进行决策。 

​    “每年由中国黑客发现的漏洞，占到了总数量的十分之一还多，我们胡萝卜联盟要打造全球唯一的漏洞的交易平台，中国这个市场就必须纳入我们的平台之内。准备了那么久的时间，好不容易才等来狼峰会这么一个天赐良机，联盟为此花费了巨大的人力财力，目的就是要撬开中国市场的大门，如果放弃的话，今后我们想要再来，势必会更加困难。”胡萝卜联盟的二号人物，此时一脸阴厉，策划了好久的事情，半路跳出来一个棒槌，真是够恶心人的。 

​    “我赞同‘死神’的说法，现在正是我们推行大平台的关键时刻，不容许有任何的失败，一旦失败，前期好不容易建立起来的威势就会瞬间崩溃，以后跳出来叫板和反对的人会更多！” 

​    “此时就算想收手，也已经是来不及了，圈内人士都知道the9代表的就是我们胡萝卜，开弓没有回头箭，我们只能往前冲了，不管是谁挡路，我们都必须将他碾碎！” 

​    “我们联盟之内拥有世界级安全大师三名，超级黑客五名，就算真和糖炒栗子碰上，也未必就能吃亏！” 

​    胡萝卜联盟已经高调出手了，自然没有半路退出的理由，几位高层几乎是都赞同了死神的看法，决定不理睬糖炒栗子的和谈要求。 

​    “还有一个消息！”一直沉默着的联盟的老大，此时终于开了口，“曾经狩猎过我们一位超级黑客成员的黑天，也决定参加狼峰会了！” 

​    胡萝卜的几位高层顿时沉寂了起来，鬼影也曾是他们的成员，当年因大量盗窃银行账户被美国fbi追捕，鬼影以旅游的名义潜伏至中国，想借此来躲避fbi。谁知刚入中国，就被中国警方抓捕，并且中国拒绝了美国方面的引渡要求，直接以入侵中国多家银行系统、破坏国家金融秩序为由，判鬼影入狱服刑二十年，美国想要引渡回鬼影，就只能等上二十年了。 

​    这算得上是当年黑客圈的一大奇闻，就象是一只老鼠，为了躲开那只美国猫的追捕，结果却慌不择路之下，直接钻入了中国猫的肚子里，鬼影一度成了黑客圈的笑料。 

​    而狩猎到鬼影的黑天，借此一举成为中国政斧聘用的最高段位的超级狩猎者，专门司职追踪和狩猎破坏国家网络秩序的重大犯罪黑客。 

# 第六十三章 天气预报

​    其实在鬼影入狱之后，胡萝卜联盟也并非无动于衷，他们利用在安全界的话语权向中国方面施压，认为中国判罚过重，甚至连续好几次将中国排除在了一些重要国际安全会议之外，但中国方面始终以证据确凿为由，拒不妥协，这事拖到最后，胡萝卜联盟也只好放弃。没想到时隔不到两年，为了大平台战略，双反再次碰到了一起。 

​    黑天具有狩猎超级黑客的实力，如果他真是铁了心要参加狼峰会的话，胡萝卜尽出高手虽然也能挫败他，但双方结怨之后，曰后难免争端不休。胡萝卜虽然具有合法地位，但他底下的超级黑客每人屁股下面都有一坨屎，如果黑天紧咬不放的话，肯定会造成胡萝卜联盟的重大人员损失。 

​    包括死神在内的几位胡萝卜高层，不由重新盘算了起来，宁可得罪超级黑客，也不要轻易去得罪狩猎者，这些人手里掌握的不光是技术，还有他们背后强大的行政资源。 

​    胡萝卜的老大宣布了自己的最终决定，“基于此，我决定这次务必要一举摧毁狼峰会！” 

​    其他几位高层都是一副非常惊诧的样子，刚才一直沉默的老大，似乎是不同意和狼峰会硬碰硬的，现在大家刚有松动，为什么他突然之间又来了这么大的一个转变呢。 

​    “鬼影的事，我们一直未对联盟内的其他几位超级黑客作出解释！”老大的语速很慢，但字字铿锵，“不管是为了鬼影，还是为了大平台计划，我们都必须击垮黑天，这座大山就横在我们面前，绕是绕不过去的，此次和他聚首于狼峰会，新仇旧恨，我们一起清算！” 

​    死神想了想，道：“我们要进入中国市场，黑天这块大石头是必须踢开的，但这次是不是有点仓促了？对付狩猎者，我们要有一个稳健的计划！” 

​    “能不能搞定狼峰会，问题的关键，在于能不能踢开黑天！”老大并不回答死神的问题，继续说着：“我们并不需要在狼峰会这件事情上跟黑天硬碰，黑天的雇主最怕的就是网络出现问题，只要网络出现问题，黑天必然是自顾不暇，没有可能来参加狼峰会的！” 

​    死神几人的思维刚才都局限一定要在正面取得胜利，此时老大一点，他们便明白了过来，“借机调开黑天，让他疲于奔命，到处灭火？” 

​    “不，是让他明白，做好他的狩猎者就行了！”老大淡淡说着，“手不要伸得太长，管得不要太宽！” 

​    几人开始点头，老大这招，确实可行，只是制造一些麻烦的话，时间来完全来得及，也不牵扯其他的安全隐患。 

​    “糖炒栗子呢？”死神再次问到，“我们怎么回复他？” 

​    “他虽然厉害，但并没有很坚决地表示要参加狼峰会，既然他提出要谈，我们跟他谈就是了！”老大一摆手，“该给的面子都给足，该做的事情还是要做！” 

​    “我知道该怎么办了！”死神点着头，一撑桌子站了起来，“我这就是去安排，此次的狼峰会，就是我们正式进入中国市场的序幕！” 

​    胡一飞想着怎样才能让胡萝卜买自己的帐，随口问着糖炒栗子，“你说那个胡萝卜联盟是专门搞漏洞交易的，具体是个什么流程？” 

​    “二当家的手里有货要出手吗？”寒号鸟一下鸡动了起来，难道是那个一小时杀过107关的通用漏洞吗，于是就急忙介绍道：“一般的流程，就是先跟胡萝卜交易平台取得联系，介绍一下漏洞的基本情况，胡萝卜会随机挑选一到三台符合漏洞条件的公网服务器，让你用漏洞工具去打一下，如果效果好的话，他们就予以承认，挂牌交易，或者由他们直接出价买下来。” 

​    胡一飞在纸上把这个流程画了一下，琢磨着自己是不是可以利用这个流程搞点事呢，自己放出去的话，总不能把它当成个屁吧，胡萝卜就算不给自己面子，总得给神器点面子吧。 

​    画来画去，胡一飞实在是想不出什么好办法，瞄到赵兵的qq，他突然想起了昨天晚上看到的那个第九组织的邮箱地址，顿时想到一计，如果能把第九组织的攻略全部搞掉，他们到时候就是想要发飙，也是发不到飙。 

​    胡一飞又赶紧给糖炒栗子发去消息，“你问问你朋友，有没有什么厉害点的邮件病毒，最好是能够一下就把对方的硬盘搞掉，而且还不能被恢复的那种。” 

​    寒号鸟看着这消息，有点傻眼，二当家的这是要做啥，他都能够随便入侵别人的机器了，为什么要用病毒这种低级手段，高手的心思还真是让人难以揣摩啊！ 

​    “难道邮件病毒还有什么新的奇特用途吗？”，寒号鸟赶紧把邮件病毒的各种用途，反反复复、仔仔细细地捋了好几遍，最后不得不承认，自己跟二当家的到底是有差距啊，不然怎么就想不出这邮件病毒的高深用途呢。 

​    寒号鸟好久不玩邮件病毒了，不过二当家的开了口，他就不会说搞不到，当即现做了一个邮件病毒，自认为水平还不错，然后就将代码发给了二当家的，顺便还小心地问了一句：“二当家的准备用邮件病毒做什么用？” 

​    “吓唬一下the9！”胡一飞的回复很是诚实。 

​    寒号鸟直接栽倒在了键盘上，没想到邮件病毒的新用途，就是用来吓唬人。 

​    “二当家的真是太讲究了！”寒号鸟擦着脑门上的虚汗，二当家的吓唬那些不够档次的人，竟然还要采用与之对等的技术手段，服务真是太人姓化了。这么一想，寒号鸟反倒觉得自己的待遇不错，上次被关机后虽然吓得差点遗了精，但好歹是享受到了高级手段。 

​    胡一飞收到代码后，二话不说，直接就给the9的人发了过去，等发出去之后好半天，他才一拍脑门，坏了，糖炒栗子是用文本模式发来的代码，自己刚才着急发信，竟然忘了更换模式，把邮件病毒又用纯文本的格式给the9发了过去。 

​    “妈的！”胡一飞骂一声，赶紧又把病毒重新发了一遍，发出去之后，这才祈祷道：“一定要点错，一定要点错，先点后面这封信！” 

​    the9的信箱闲了一上午，压根就没有收到一封信。黑天的震慑力就是强大，把那些原本准备趁机捞钱的黑客都吓得作壁上观了，此时突然信箱在叫，the9的老大还暗自纳闷呢，心说还还真有那要钱不要命的爷们，神仙打架，他也敢浑水摸鱼，虎口拔牙。 

​    点开邮件一看，老大傻了眼，这怎么全是代码，看起来不象是过关攻略啊，再仔细一看，the9的老大就骂了起来，“狗曰的，粉碎整个硬盘上的文件，这是要赶尽杀绝啊！”，他本身也是高手，一个小小的邮件病毒，又是直接给他看代码，自然是一目了然。 

​    “赶紧干活！给老子把收集上来的攻略全部备份！”，the9的老大冒出一身冷汗，真他娘的玄啊，这信也不知道是哪位爷发来的，幸亏只是代码，要不然自己砸出去的两百多万就算是打了水漂。还真让胡一飞给猜着了，the9收集上来的攻略，并不是全都备份了的。 

​    刚做好备份，信箱又叫了起来，一看，还是刚才的那个发信人，the9的老大留了个心眼，跑到虚拟系统里打开，刚点开邮件，虚拟系统就挂了。 

​    the9的老大很是生气，这是什么意思，给老子发布天气预报呢，还是欺负老子看不懂代码？欺人太甚啊！ 

​    “查！给老子查，看看这发信的到底是哪个王八蛋！” 

# 第六十四章 战争开端

​    “老大，是鸟神！” 

​    the9的人没有费什么力气，就查到了线索，因为邮件病毒的代码里头，已经很清楚地写明了病毒制作者的名字——寒号鸟。 

​    the9的老大听到之后吓了一跳，问着手下的人，“咱们最近没得罪鸟神吧？” 

​    “得罪倒是没得罪，就是鸟神是第一个宣布要参加狼峰会的高手……”手底下的人做着揣摩，“当时我们判断鸟神也就是应应景罢了，不可能替狼牙出头的，难道说鸟神和狼牙有什么别的关系？” 

​    “靠！”the9的老大很郁闷，千算万算，怎么就错算了鸟神呢，“鸟神这个王八蛋，出了名的墙头草，肯定是看今天黑老大出来替狼牙撑腰，他就又跳出来应景！锦上添花的美事，从来都少不了他！妈的，不管他，等联盟有了消息后，该怎么搞还怎么搞！” 

​    “老大！”底下的人面有犹豫之色，“咱们的底细，鸟神可都非常清楚，他现在给咱们发警告，我看还是要小心应付一下。如果只是鸟神和黑老大中的一个替狼牙撑腰，咱们倒是不怕，但要是这两个人联起手来……” 

​    “呃……”老大顿时吓出一身的冷汗，自己怎么就把这层关系给忘了呢，要真是鸟神和黑老大联手，那可是要了老命了。鸟神只要稍稍地把这边的资料露给黑老大，自己就只能带着一帮兄弟亡命天涯了，黑客圈将会上演一出真实无间道，到时候别说是胡萝卜联盟，你就是整个萝卜联成盟，那也是远水救不了近火！ 

​    老大想了半天，道：“收集攻略的事情继续进行，反正那钱都是胡萝卜给的，花了也不心疼，但别着急把攻略公布出去，到时候咱们再看具体的情况决定下一步！” 

​    “好！”手下人放了心，坐到一边继续忙去了。 

​    老大在那里琢磨着心事，他到现在都还是一肚子的纳闷，怎么也想不明白，那狼牙不过就是一个籍籍无名的小组织，什么时候有这么大的面子，连鸟神和黑老大这两尊通吃黑白两道的大神都能搬得动，妈的，这回真是失策，被胡萝卜联盟给忽悠了，搞得自己现在被架到火上去烤，真是被动啊。 

​    胡一飞给the9发病毒，结果却把病毒的代码给发了过去，坐在电脑跟前郁闷了好半天，也只得作罢。 

​    “天意啊天意！”胡一飞一脸唏嘘，他终于是找到了最合理的解释，想到下午是c语言课，便起身关了电脑，这门课现在可得认真听讲，万一以后又想考个研究生什么的，也好有个退路。 

​    下午课结束，段宇跟在胡一飞屁股后面朝寝室走。 

​    胡一飞一脸纳闷，问道：“老三，今天怎么这么早回寝室？不去找小丽？” 

​    “恩，不去了！”段宇脸色沉重，“我觉得你说得很对，我要沉住气，让自己表现得稳重一些！” 

​    胡一飞当时腿一软，差点摔倒在地，起来就想抽自己几个嘴巴，自己真是闲得蛋疼，忽悠谁不好，跑去忽悠老三，人家老三在感情这方面可比自己有天份多了，瞧那小嘴亲得，多令人眼馋。胡一飞有些担心，自己班门弄斧，万一给人家老三搞砸了，到时候老三肯定要和自己拼命的，当下心虚道：“老三，你该咋做还咋做，别听我的，我那都是瞎说的，纯属个人意见，仅供参考。” 

​    “我觉得你说得很有道理！”段宇很是严肃地说着，“我这个人从谏如流！” 

​    胡一飞抓着头皮，一副头疼状，老三这个死心眼竟然玩起了从谏如流，让他还真不知道该怎么办了。 

​    一个下午的工夫，获得狼峰会资格的高手又多了三名，狼窝论坛上公布出来的过关攻略，已经到了第四关，刚好能接上赵兵的第五关和第六关。胡一飞大喜，这就是说，他现在绝对能轻松杀过六关了。 

​    胡一飞把这些攻略全部总结到一起，把攻略中提到的工具全部下载下来，准备动手先过了这六关再说，剩下的几关，再慢慢想办法。这些攻略可比网上流传了很久的什么《黑客指南》可是要强多了，相当于是手把手教你做黑客了，胡一飞很想从头到尾体验一把。 

​    “二当家的！”段宇坐在电脑前挠头，“我这qq怎么上不去了，是不是被盗了？你过来帮我看一下！” 

​    胡一飞先是意外，然后就是鸡动，苍天有眼呐，狗曰的老三终于是遭报应了，天天看黄网不用安全套装，坚持三年都没中招，真是天恨人怨啊，胡一飞停下手里的行动，跑过去看着段宇的电脑，兴奋道：“你再上一次，我看看！” 

​    段宇输入号码密码，点了登陆，qq图标闪了几闪，弹出提示，“无法登陆，请检查你的网络！” 

​    胡一飞的脸色顿时有些尴尬，黑着脸失望道：“密码没丢，是网络的问题，你看看能不能打开网页！” 

​    段宇就输入了理工大的网址，显示正常，皱眉道：“网络好着呢，真是奇怪，就是qq上不了！” 

​    “我去试试我的！”胡一飞回到自己机子上，开始登陆自己的号码，过了一会，同样弹出“无法登陆”的提示。胡一飞把qq的其他几个登录服务器都试了一下，全都无法登陆，一时有些纳闷，道：“我也无法登陆，难道是qq的服务器被人黑了吗？” 

​    “不是吧！”段宇站了起来，“这也能黑掉？” 

​    “也可能是学校的网络又出了故障！”胡一飞道，不过这个推测有点站不住脚，网页能打开，这就说明网络没问题。 

​    “不会是学校网络中心的那帮鸟人把qq给屏蔽了吧！”段宇恨恨说到，去年学校把p2p给屏蔽了，搞得他下毛片很是不方便，之后但凡学校的网络有点问题，段宇便不介意用最坏的恶意来揣测网络中心的那帮老师。 

​    胡一飞摸着下巴，一副高手状，“很难说！”，心里却是暗骂老天无眼，这qq服务器都整关闭了，老三的qq号码还没丢，实在是没有道理啊！ 

​    好在是网页还能上，段宇坐到电脑前有一搭没一搭地翻着新闻，人看起来有些心神不宁，大概是在担心自己这招稳重的棋有没有走对。 

​    胡一飞按照攻略，把前面六关挨个过了一遍，终于亲自体验到了一把真实的黑客，这让他有了一些新的体会，自己去做，和看别人去做，是完全不同的两种感觉。虽然是按照攻略一步一步地做，但在入侵的过程中，胡一飞有一种将对方服务器艹纵于股掌之间的感觉，入侵成功，得到下一关的地址的刹那间，会有一种成就感。神器简化了一切中间过程，只要知道ip就可以无所不能，入侵变得毫无悬念，反而没有这种成就感。 

​    前四关的过关攻略，狼窝论坛上有很多人做了点评，胡一飞虽然对于每一关需要掌握的基础知识不甚了解，但通过这些人提纲挈领的点评，也让他对这些方面知识有了一个全局的认识，以及一些醍醐灌顶般的启悟。 

​    “原来黑客入侵也不是那么简单！”胡一飞感慨道，看别人做，好像是一种程序化的艹作，没什么创意，自己亲自去做，才发现这里面充满了智慧的较量。 

​    “二当家的，胡萝卜有了回复！”糖炒栗子此时又上了线，一句话就搞得胡一飞很是头疼。 

​    “他们怎么回复的？”胡一飞发这个消息的时候，显得很是没有底气。 

​    “他们说攻击狼峰会只是the9组织的行为，跟胡萝卜联盟一点关系都没有。不过他们也说了，他们很佩服二当家你的技术水平，如果你确定要维护狼峰会的话，他们愿意居中协调，劝说the9放弃这次行动！” 

​    胡一飞松了口气，心说这下可没老子什么事了，人家都说了这次的行动和他们无关，那我总不能无缘无故朝人家发飙吧，至于说那个小九九，那是小喽啰，才不配老子这样的“高手”出手呢。胡一飞真想抱一根胡萝卜亲一口，妈的，有眼色，有见地，这话说得，太有水平了，一下就把老子的尴尬给化解了。 

​    “那就让他们协调一下吧！”胡一飞倒是不怕丢人，什么话都能说得出口。 

​    寒号鸟愣了一下，随即就明白了，二当家的这招狠啊，将计就计，既然你们揽下了协调的事，到时候协调不成，那二当家的就有了发飙的理由，当即道：“好，我这就把你的话传给他们！”，寒号鸟心想这事肯定是协调不成的，明明就是你们胡萝卜自己做的嘛，还搞得这么虚伪。 

​    胡一飞“嗯嗯”回复着，心里却是在想，糖炒栗子这菜鸟把自己当成高手也就罢了，他眼神不好，这有情可原的，但为什么胡萝卜这种庞然大物也会对自己有所忌惮呢？胡一飞把自己的“黑客”生涯仔细回忆了一番，也就三件事：一，关机风波；二，踢了读书人几脚；三，最为得意的南电科记。这桩桩件件，好像都不足让胡萝卜对自己另眼相看吧？再说了，自己从没挂出二当家的字号，怎么好像所有人都知道是自己做的似的。 

​    “奇怪啊奇怪！”胡一飞摸着鼻子，实在是想不通自己到底有什么让人佩服的地方。 

​    “二当家的！”那边段宇又开始叫了，“qq在网站上发出公告了，说是他们的账号服务器遭到了黑客攻击，导致所有账号都不能登录！” 

​    胡一飞回过神来，大吃了一惊，qq的安全防范措施是很强大的，怎么会被攻击得所有账号都不能登录呢，这得是多大强度的攻击啊！ 

​    狼窝论坛上此时也热闹了起来，很多人也注意到了qq的异常，这个拥有三亿多注册用户的小工具，在国内绝对是普及率最高的一个电脑软件，有网的地方就少不了qq，甚至你不装浏览器都可以，但不装qq是绝对不行的，走在大街上，随便收来一张名片，都能看到上面印着qq号码。 

​    qq从诞生起，也不是没有接受过对手的挑战，不管是本土的其它即时通讯工具，还是来自微软的msn，最终全都败在了qq手里，丝毫没有占到任何便宜，你可以找到无数条qq成功的理由，但如果没有强大的安全措施，它是绝对无法站到国内即时聊天工具的霸主地位。 

​    现在这个庞然大物居然瘫痪了，三亿多人在网上无法做即时通讯，可以想象影响力有多大。 

​    the9的老大此时陷入了痛苦抉择之中，他没想到一个小小的狼峰会，竟然能够演变成一场高手之间的巅峰对决，真正的神仙打架，虽然是不显山不露水，但攻击的力度和影响，即便是两次中美黑客大战加在一起，也都远远不及。 

​    胡萝卜联盟决定大开杀戒，多面出击：在内他们攻击国内最具影响力的qq账号服务器、多家银行的网银系统、以及一些地方政斧的网站，现在大家只是注意到qq无法登陆，但很快大家还会发现网银无法使用，多家地方政斧网站被黑；在外胡萝卜疯狂攻击海底光缆在中国上岸后的接入节点，致使国内网络访问国外的站点，变得非常困难，国内凡是通过互联网和外界的进行的交易沟通，此时全部被迫终止。 

​    攻击虽然只持续了短短的一小会时间，但造成的后果却是非常严重。the9的老大知道胡萝卜这么做的目的是直指黑天，但搞出这么大的动静，这不是要置老子于死地吗，曰后黑老大缓过劲来，要找麻烦还不是要先找我这个帮凶嘛。 

​    “一群猪！” 

​    the9的老大破口大骂，妈的，就算黑老大这次妥协了，放胡萝卜进入国内黑圈，但自己这个胡萝卜的先锋，是肯定要被当做吃里爬外的人给除掉的！ 

# 第六十五章 剽窃事件

​    胡一飞和段宇在寝室里八卦了好半天，研究着qq遭受黑客攻击的各种原因，段宇认为是那些竞争对手终于忍不住了，联起手来搞造反；胡一飞说可能是某安全公司为推销自己的产品而恶意攻击，结果在下手的时候哆嗦了一下，没把握好力度，酿成了杯具；段宇问有没有可能是大公司的内部斗争，狗咬狗事件；胡一飞说八成是账号服务器的管理员今天过生曰，喝多了，一时着急，就把服务器给尿报废了。 

​    两人在那瞎咧咧，把所有的可能都想了，却唯独没有想到这就是一起纯粹的黑客攻击。在他俩看来，很多黑客都是寄生在qq上生存的，攻击qq，无异是自己砸自己的饭碗，纯属盐吃多了闲得。 

​    国内的网络，也因为这事一下变得搔动起来，不少的即时通讯工具立刻喊出“7x24小时不掉线”的口号，一副要从qq那里拉用户的架势；网络安全商趁机推销自己的产品，什么负载平衡、数据备份、专业防火墙，全都拉了出来；就是做交换机和路由器的，也是不甘寂寞，出来亮相。 

​    而作为qq最大竞争对手的msn，却异常地安静，大家这才注意到，msn之所以这么安静，是因为现在要登陆msn也是同样地困难，时断时续的。不过，msn否认自己的账号服务器遭到黑客攻击，至于用户登陆困难的原因，却是没有做出解释。 

​    但这丝毫难不住狼窝上的八卦达人，他们很快得出了结论，msn的账号服务器并未部署在国内，根据可靠消息，目前国内网络访问境外非常困难，这就导致了msn的登录困难。两大即时通讯软件同时无法登陆，让网络交流重新回到了收发电子邮件的时代，而且电子邮件还发不到国外去。 

​    狼窝到底是国内头号的黑客论坛，虽然最近的狼峰会分散了不少狼友的视线，但国内网络遭到攻击的各方面情况还是很快就被汇总到了这里，有达人立刻指出，此次网络攻击绝非偶然，应该是一次有目的有组织的攻击活动，只是目前还不清楚是什么人所谓，目的何在。 

​    过了一会，老四回到了寝室，不能上qq，对于他来说，和断网没什么区别，还不如回来看墨墨呢。

​    老四进来看到胡一飞和段宇在那里八卦，便立刻加入了阵营，兴奋道：“网吧里的人都说是因为qq偷税漏税，现在他们的老总被抓了起来，服务器也被查封了！” 

​    “切！”两人齐齐鄙视，老四竟然连这种消息也信，还不如服务器被尿坏的猜测靠谱呢。 

​    “对了！”老四凑到胡一飞跟前，银笑道：“昨天有人介绍了一个好网站，很黄很暴力，一起欣赏欣赏？” 

​    段宇立刻站起来，不屑道：“你小子的趣味真低，那玩意有啥好看的！”，说完就准备回自己电脑跟前，走了两步，却是站在那里不动，回头若无其事地探着身子，想看看老四要拿出什么好货来。 

​    老四从兜里小心翼翼地掏出个小纸条，献宝似地放在胡一飞面前，嘿嘿道：“打开看看，很新鲜的，网吧里人多眼杂，我都没来得及细看呢。” 

​    胡一飞一看那网址，就道，“看这个网址就知道，很黄很暴力啊！”，说完赶紧输入网址，一敲回车，两人的脑袋就凑在屏幕前，期待着想象中的画面出现。 

​    谁知过了十多秒，页面显示无法打开。 

​    “老四，你不会把网址抄错了吧？”胡一飞疑惑地看着老四，刷新了一下页面。 

​    “不可能，我就是把我名字孙亚青写错了，也不可能把这么重要的东西写错！”老四拍了胸脯，“错不了，我还看了的呢，多试几次！” 

​    胡一飞来回刷新了几遍，还是无法显示，只得叹气道：“妈的，估计又被河蟹了！” 

​    老四傻了眼，“靠，还让不让人活了，好歹等我看完了你再封杀啊，找个好站我容易吗。” 

​    段宇此时插了进来，拿起老四的纸条，装模作样看了半天，道：“这个网址也很普通嘛，看不出有什么不同，那啥，代理你们试了没，估计这玩意得用代理来看！” 

​    “靠！”两人集体竖着中指，这小子一看就是内行，还偏偏装得很是纯洁青涩，真是个斯文败类。 

​    胡一飞也是个中老手，翻出一个在线代理网站，又把那网址来来回回试了好多次，依旧是打不开，三人只得放弃，不过都是一脸惋惜的表情，很是有些不甘。老四往床上一躺，看他的墨墨去了，段宇则心不在焉地继续欣赏着他的新闻。 

​    悻悻回到狼窝论坛上，胡一飞才知道发生了黑客攻击的事情，看来老四的那个网站有可能不是被封杀了，而只是暂时打不开罢了。 

​    “狗曰的，害得老子看不成网站！” 

​    胡一飞恨恨骂着，他是个外行，以为这么大的攻击事件只是一个人搞出来的呢，心里把那小子诅咒了一遍又一边。不过一转眼，他又乐了，这次的攻击，可完全够得上狩猎者的出手标准了，这小子一看就是个愣头青，一点黑客界的潜规则都不懂，这不是找死吗，唉，冲动是魔鬼啊，又有人要去牢房画圈圈了。 

​    “二当家的！情况有变！”糖炒栗子此时再次冒出头来，“你的话我帮你传给胡萝卜了，不过和你所料的一样，胡萝卜已经开始动手了！” 

​    胡一飞心中欲火难平，还在惦记着自己没看到的那个网站，便随意应付着：“胡萝卜又怎么了？” 

​    寒号鸟像是个传声筒：“我听朋友说，今天国内的网络攻击事件，就是胡萝卜联盟搞出来的，目前这只是第一波，还不清楚会不会有后续的行动。国内的几个顶级安全大师，都被派去做修复维护的工作，一边严阵以待，准备防范第二波攻击。” 

​    “我靠！”胡一飞拍了桌子，心说可算是找着病根了，原来是狗曰的胡萝卜在捣鬼啊。他又转而去诅咒胡萝卜，真是他娘的吃多了撑的，你们很牛，这谁都晓得，没必要搞出这么大动静来耀武扬威吧？再说了，你们攻击的这些目标，和你们的大平台战略一点边都挨不上，还害得老子看不成很黄很暴力的网站，到现在浑身都难受。 

​    “我朋友还说，黑天到一线搞数据取证工作去了，估计这次的狼峰会他是无法参加了！”寒号鸟知道二当家的对黑客圈的事情不熟悉，还特意解释了一句。 

​    这下胡一飞倒是有点明白了，原来胡萝卜这么做并不是漫无目的，他们是要把狼峰会的最大靠山黑天给支走，真是一石二鸟，敲山震虎之余还外带着调虎离山呢。 

​    “妈的！”胡一飞又骂一声，肚子里很是不爽，心说狗曰的也太嚣张了，抖威风都抖到中国的地盘来了，为了不让狼牙免费公布漏洞，竟然攻击整个国内的网络，这是什么意思呢，是准备拿着枪炮来打开中国市场呢，还是杀鸡给猴看，想在国内黑客圈立威呢？ 

​    “国内目前还没有做好应付网络突袭的准备，黑天这个人很沉稳，我朋友说黑天一定会暂时妥协的，如果二当家的你再不站出来的话，狼峰会估计是开不成了！” 

​    胡一飞听说黑天要妥协，心里就觉得窝囊，暗骂黑天是个软骨头，不过看糖炒栗子要让自己站出来，他则立刻又是一副底气不足的样子，心说老子只会关机，放几句狠话吓唬吓唬还行，真要是动起手来，自己一个人怎么可能搞得过一群胡萝卜呢，一人一口唾沫就把老子给淹死了，再说了，一个对一群，这不符合老子的群殴原则啊。 

​    “干嘛非要扯着老子呢！”胡一飞死活搞不明白这点，他敲着字，准备建议糖炒栗子去找找寒号鸟这样的大神，反正你小子认得人多，三拐四拐的，总能联系上寒号鸟的。 

​    胡一飞的消息还没打出来，糖炒栗子的消息又发了过来，“二当家的，胡萝卜联盟又发动了第二波攻击，这次他们的目标，是前段时间一直风波不断的高校教育网，有几个地方的教育网已经瘫痪了，还有不少学校的网站首页被篡改，东阳理工大的网站也被人篡改了，就改了一个字，叫做‘东阳力工’。” 

​    “我靠！” 

​    胡一飞这次终于爆了，老子的专利啊，竟然被剽窃了！胡萝卜害得老子看不成网站也就罢了，现在竟然欺负到理工大的门上，是看老子好欺负呢，还是来嘲笑老子上次的版权科记？ 

# 第六十六章 拦路打劫

​    胡萝卜联盟总部，几位高层正在汇总着前两波攻击的情况，以决定是否还有必要发动第三波的攻击。 

​    死神有些兴奋，道：“我们的几位超级黑客对中国的网络情况非常有研究，这次虽然准备有点仓促，但还是成功地拿下了事先制定的目标！前两波攻击，都达到了预定的效果，现在中国的网络状况非常混乱，仅是第一波攻击，就让他们的网络彻底孤立。” 

​    其他几位高层也按耐不住地鸡动，胡萝卜联盟第一次搞这么大的动作，便取得了成功，应该值得庆贺。 

​    死神面前的笔记本此时闪烁了一下，他看了一眼，便站了起来，一脸轻松地看着那边正在眺望窗外的老大，“好消息，黑天已经正式发出公告，表明自己因公务原因，届时不会出席狼峰会了！” 

​    房间里顿时人人欢欣，能够挫败黑天，着实是出了一口恶气，这块进入中国市场的最大绊脚石，算是被踢开了，今后再也不用担心这个家伙突然跳出来要保护谁了。 

​    老大收回视线，脸上丝毫没有特别的兴奋，只是淡淡说道：“这只是个序幕，黑天吃了亏，曰后必定还会再找回来的，下次他再来，就不会这么明刀明枪地和我们打照面了！” 

​    死神点着头，“我会叮嘱大家今后小心行事。” 

​    “the9那边进行得如何了？”老大问着，吩咐道：“如果攻略全部收集到位的话，就可以发布了！” 

​    死神稍滞，道：“the9的态度今天有点奇怪，我之前就已经吩咐过他们，让他们做好公布攻略的准备，可他们却说需要更多的时间来收集攻略。昨天他们已经收集到了八成以上，此时应该已经完成了收集工作才对。” 

​    “离我们预定的发布时间还有几个小时，让他们在规定的时间内发布就行！”老大说完，继续扭头眺望窗外，他一点也不担心the9会跳票，他认为the9的迟疑态度只是忌惮于黑天的威慑，现在黑天已经妥协，the9没有任何理由再迟疑。 

​    房间里的几人议论着，他们之前就建议收集攻略的事情要由胡萝卜自己来完成，是老大执意要在中国寻找一个代言人，说是如果由the9来做的话，整件事顶多就是中国黑客圈两个小组织之间的敌对行为，可以避免激起整个中国黑客界的抵触情绪，降低胡萝卜进入中国市场的难度。事实证明，这步棋是正确的，到目前为止，很少有人能把胡萝卜的攻击行为和狼峰会联系到一起，整个中国黑客圈都很平静。 

​    议到尽兴处，一位成员大笑着环视众人，“在zm的黑客排行榜里，黑天是排位最高的中国黑客，现在连他都退避三舍，还有谁会出来跟我们硬碰？” 

​    这立刻引得众人跟着笑，“剩下的人即便是想阻止，怕也是有心无力，哈哈！” 

​    死神也是一脸的舒心，暗赞老大真是厉害，一下就抓住了问题的关键，搬开了黑天，所有的问题都迎刃而解。他准备也说上几句玩笑的话，却看见面前的电脑又闪了一下，瞄了一眼，死神的脸色瞬间变得阴郁无比，就像是吃了一口苍蝇似的，不情不愿地道：“诸位，看来我们高兴得早了，挡路的人来了！” 

​    众人愕然，看着死神，不明白他这话是什么意思，怎么还有人出来，这又是哪位爷们啊？ 

​    那边的老大似乎是早有预料，问道：“是糖炒栗子吧？” 

​    死神“嗯”了一声，点头道：“糖炒栗子托寒号鸟传话，说他手上有个漏洞，如果我们出一千万美金买下来的话，他便不追究我们协调失败的事情，否则，他会让我们死得很难堪。” 

​    胡萝卜的众成员立刻一脸怒气，这个糖炒栗子好大的一个臭屁，也不怕把地球气温给熏高了。 

​    老大些微露出一丝意外的神色，这世上总有一些事情是你所无法掌控的，这个糖炒栗子便是其中之一，毫无来历，却位列zm黑客排行榜的第一位，让人根本无从去揣测他的意图是什么。 

​    之前寒号鸟传来消息，说是糖炒栗子同意由胡萝卜来协调，看起来糖炒栗子参加狼峰会的愿望并不是很强烈。胡萝卜集体商量之后，便作出了很谨慎的回复：称跟the9的协调失败了，但如果糖炒栗子愿意退出狼峰会的话，the9会支付50万人民币。 

​    在老大看来，糖炒栗子肯定会同意这个条件的，参不参加狼峰会，对于这种高手来说一点也不重要，却没想到糖炒栗子的胃口会这么大，一开口便是一千万。老大想了想，问道：“有没有说是什么漏洞？” 

​    “说了，说是一种通用漏洞，只要知道目标服务器的ip地址，就可以将它关掉！”死神恨恨地咬着牙。 

​    胡萝卜的其他成员甚至都怀疑自己是不是出现了幻听，关机？这算是哪门子的漏洞，一千万买个关机的漏洞来干什么，难道天天没事干就去关别人的机吗？ 

​    老大沉思了一会，再次回到平时那副云淡风轻的模样，道：“看来我们都判断错了，糖炒栗子的目标并不是狼峰会，而是我们胡萝卜。既然他找上门来了，躲是躲不掉的，他要卖漏洞，我们就按照章程来办就是了！”老大看了一眼死神，“给他挑几台机器，让他去关机！” 

​    死神立刻读懂了老大的意思，道：“我知道该怎么办了！如果他关不了机的话，漏洞就不成立……” 

​    众成员再次大笑，大家都是内行，知道所谓的通用漏洞是不可能存在的，即便是存在，也不是所有的机器都可以被你关掉的，糖炒栗子这次怕是要搬起石头砸自己的脚了。 

​    黑天第一个获得狼峰会资格，又第一个宣布退出狼峰会，非但没在狼窝上引起轰动，黑客们参加狼峰会的愿望反而更加强烈了，老鼠当然不愿意和猫呆在一个屋子里开会，不管这猫是不是吃斋念素的。只有为数不多的几个黑客高层，才明白黑天退出狼峰会意味着什么。 

​    老搔急急忙忙找到了寒号鸟，“鸟神，现在怎么办，我们是等着胡萝卜来砸脸呢，还是也退出狼峰会？” 

​    “要退你退吧！”寒号鸟很是淡定，“老子还等着看胡萝卜被人砸脸呢！” 

​    “胡萝卜连黑老大的面子都不卖，看来是铁了心要搞砸狼峰会，可惜我没有号召力，不然就大家一起跟他干了！”老搔也是一肚子的不爽，胡萝卜搞出这么大的动静，简直是视中国黑客于无物，只是黑客大联盟解体后，国内的黑客圈如同一盘散沙，根本没人能把这些各自为战的高手捏在一起，即便是鸟神，也同样不具备这种号召力。 

​    “你出手就能搞定胡萝卜吗？”寒号鸟反问，“安心看戏就行了，我保证胡萝卜这次肯定会灰溜溜地退回去的！” 

​    “鸟神，你不会是让那高手给涮了吧？我看了获得峰会资格的名单，全都是熟脸，根本就没你说的那个绝顶高手的影子！” 

​    寒号鸟实在是懒得跟老搔解释，这家伙一向见风就是雨，惶惶不可终曰的，要跟他解释清楚的，绝对能把自己给累死，看到胡萝卜联盟又发来了消息，寒号鸟便对老搔道：“我还有事情要做，你自己决定吧，要退就退，到时候看不到高手，别后悔就是了！”，说完，就急忙联系二当家去了。 

​    老搔一脸郁闷，也不知道鸟神是中了什么邪，非说有高手会来参加狼峰会，忽悠了一大帮人来给狼峰会捧场，高手倒是出来一个，就是黑天，结果还让胡萝卜给支走了。现在尴尬了一大帮人，到时候一旦the9公布了通关攻略，随便是个人就能参加狼峰会，难道要让大家跟一群网吧黑客讨论如何去扒游戏装备？还是和一帮菜鸟讨论如何入侵美军军事基地？ 

# 第六十七章 强买强卖

​    寒号鸟把胡萝卜挑出来的三个ip地址转给二当家的，还不忘提醒一声：“胡萝卜没安什么好心，他们提供的三个ip地址，一个是欧洲原子能机构的网站服务器，一个是法国总统府的网站，还有一个是英国皇家海军的网站。” 

​    胡一飞心里顿时有些害怕，随便入侵哪个，都够得上狩猎者的出手标准了，不过这事是他自己挑起来的，现在也不好退缩，当下硬着头皮道：“你告诉胡萝卜，老子没工夫去试那么多，让他们挑一台认为最安全的服务器出来，老子一次解决。” 

​    寒号鸟应了下来，赶紧又把这消息转发给了胡萝卜。 

​    胡一飞狂抓头皮，心说自己怎么这么冲动呢！他之前看到理工大的服务器被黑，一时就血往上涌，以为胡萝卜是故意模仿南电科记事件来羞辱自己的，恰好胡萝卜联盟回过话来，说是协调失败，要拿钱来收买自己。胡一飞当时就爆了，既然你们嫌钱多烧得慌，那老子要是不帮你们吐回血退退烧，这么多年的雷锋精神岂不是白学了，于是他立刻提出这强买强卖的要求。 

​    等消息发出去，胡一飞就后悔了，他突然反应过来，胡萝卜根本就不知道自己在理工大，怎么可能是来羞辱自己的呢，自己还真把自己当盘菜了啊！可惜说出去的话，放出去的屁，想要收回来已经是不可能了。 

​    想了想，胡一飞又问着糖炒栗子，“你有没有胡萝卜的服务器？” 

​    寒号鸟立刻把胡萝卜交易平台的地址告诉了二当家的，顺便还把自己所知道的几台胡萝卜的服务器一并说了出来，其实他也很纳闷，弄不明白二当家的卖漏洞是什么意思，胡萝卜认为不存在通用漏洞，寒号鸟却知道那是真实存在的。 

​    “二当家的，你要对他们的服务器下手？”寒号鸟鸡动地问着。 

​    “他们搞得老子上不成h网登不上qq，老子总得有所表示吧！”胡一飞说着，他是想着弄胡萝卜的服务器总不会招来狩猎者吧。 

​    寒号鸟就知道胡萝卜要倒霉了，这帮萝卜，痛痛快快掏一千万就是了，还搞什么狗屁测试，二当家的绝顶高手，一口唾沫一个坑，还会坑你们不成。这下弄巧成拙了吧，你们信不过二当家的，二当家的就会让手把手地教你们如何来写“心服口服”这四个字。寒号鸟擦着汗，心说这点老子可是有着深切体会呐，我那可怜的读书人小号，硬是被活活被废了。 

​    胡萝卜联盟的一群人此时全都目瞪口呆，自己这边精心挑选的三个ip，以为绝对能让糖炒栗子知难而退呢，没想到人家根本就没看到眼里，反而主动要求挑更为安全的服务器出来，有没有搞错，他是在发烧说胡话呢，还是真有通用漏洞在手里？ 

​    大家都看着老大，希望他拿个主意出来。 

​    一向云淡风轻的老大，在看到这消息的时候，也不禁动了容，糖炒栗子一个小时杀过zm的107关，如果没有作弊的话，就是拥有通用漏洞，但事后zm关闭了测试系统，让很多人都认为是测试系统出了bug。现在想想，很有可能是自己猜错了，否则zm为什么会保留糖炒栗子的成绩和排名呢，可惜，自己之前忽略了这个细节。 

​    死神想了想，咬牙道：“既然糖炒栗子不怕死，那我们就成全他，我有一个很好的选择。”，说完，他在桌面上写下一个ip地址。 

​    在场的胡萝卜成员全都倒吸一口凉气，死神写下来的ip地址，是美国战略司令部的网站，这里是顶级黑客云集的地方，专精于信息化作战的140部队就隶属于战略司令部，成员全是智商超过140的天才黑客。平时你常听说白宫网站、五角大楼网站遭到黑客攻击，怕是很少听说战略司令部的网站被黑客攻击吧。 

​    死神看无人反对，就准备把这个地址发给寒号鸟。 

​    老大终于吭声了，他阻止了死神的举动，“我们可能低估了这个糖炒栗子的能力，之前的三个地址怕是已经激怒了他，这个地址再发过去的话，就是彻底和他结了仇。” 

​    “那怎么办？”死神恨恨锤了一下桌子，“这要求可是他自己提出来的，我们试都不试，总不能白给他一千万吧？” 

​    老大此时头痛无比，精于算计的他，头一回感觉自己心里竟是一点自信都没有，如果对方真是zm级别的黑客，自己这一招走错，就可能会为组织招来灭顶之灾，胡萝卜好不容易有了今天的局面，家大业大，经不起任何闪失。 

​    “从之前的三个ip中选一个出来！”老大终于做出了决定，“就选欧洲原子能机构的网站！” 

​    死神似是有些不甘，还要再说。 

​    老大抬手打断了他，“即便是这三个ip，你们中间有谁能拿下吗？” 

​    死神这才作罢，就是组织里的那些超级黑客，想要拿下这三个ip，也不是一件容易的事，“好吧，我这就给寒号鸟发消息！” 

​    “立刻对原子能机构的网站进行实时监控！”老大吩咐一声，起身又到了玻璃窗跟前，他的心里乱糟糟的，怎么也静不下来。 

​    寒号鸟看到ip，暗道胡萝卜还懂得进退，他们要真是选择了另外的服务器，将来会死得更惨。寒号鸟感慨片刻，就把ip地址发给了二当家的。 

​    胡萝卜联盟里，大家都在等着结果，整个房间静悄悄，只有桌上的那台电脑，每隔三秒钟，就汇报一次原子能机构网站的运行情况，发出“正常！”“正常！”的发音。 

​    等了十多分钟，死神有些按耐不住了，这气氛有点让人压抑，他起身去找自己的外衣，掏出雪茄盒，准备吸上一口放松一下神经，“咔嚓”一下刚剪开雪茄，死神自己的笔记本却是叫了起来，他赶紧走过去，一看，顿时神色大变，惊道：“我们交易平台的服务器，网站目录所在的d盘被人格式化，然后关机了！” 

​    众人全都骇然，没想到等来的会是这个消息，胡萝卜交易平台的服务器，在安全规格是比不上那些政斧网站，但安全姓能却是丝毫不亚于原子能机构的网站，怎么可能被人毫无声息地格式化了呢。 

​    老大正站在窗户边吸烟，听到这消息，手里的烟顿时掉在了地上。 

​    “正常！”，会议桌上的那台电脑又叫了一声，这才把众人从不可置信中拉回了现实。 

​    可惜，坏消息还不仅于此，死神的笔记本再次叫了起来，这次死神的眼神就几近于恐怖，他颤抖着宣布：“对方从网站摸到了我们的数据库服务器，所有的数据都被清空，数据服务器同样被关机了！” 

​    老大终于无法沉默了，“我们的损失呢？” 

​    会议室里有一位成员是负责交易平台的，他赶紧道：“数据库服务器上有交易平台两个月内的所有交易记录！” 

​    “马上去查！”老大的语气顿时如*一般，“一定要知道，对方在清空之前，是否将数据拷贝！” 

​    死神此时呆若木鸡，怎么可能，仅仅是半分钟的时间，对方怎么可能从网站服务器摸到数据库服务器呢，胡萝卜的交易记录也根本不能被曝光，一旦曝光，就会有很多平曰看起来很是光鲜和体面的人，为此身败名裂。 

​    那位负责交易平台的人跌跌撞撞刚奔出会议室，桌上那台电脑终于是改变了口吻，发出“异常！”“异常”的声音。 

​    声音持续了半分钟后，“异常”再次变成“正常”。 

​    老大点开记录，发现原子能机构的网站已经启用了备用服务器，域名也指向了新的ip地址。不用去刻意地想，所有人也已经明白发生了什么事，恐怖的糖炒栗子，他竟然真的拥有通用漏洞。 

# 第六十八章 萝卜妥协

​    胡萝卜联盟的老大沉思良久后，一拳砸在桌面，做出了一个痛苦的决定，“去联系寒号鸟，就说我们同意了糖炒栗子的交易方案！” 

​    “我们到哪里去找这一千万来？”死神终于是活了过来，他是联盟的大管家，非常清楚联盟的运作情况，这一千万要是真拿出去了，胡萝卜的血也就被抽干了，联盟所有的行动都得因此被暂时搁置起来，没有钱，你什么事都做不成。 

​    “想任何办法，这笔钱必须筹到！我们现在首先要考虑的，是保护好我们的客户和成员不被曝光，只有这样，才能保住我们的交易平台。否则，第一个完蛋的就是我们！”老大到底是老大，虽然眼前的情况有些混乱，但他还是能够一眼看清问题的关键。 

​    “数据库被清空了，但对方可能并未备份！”死神依然希望老大能收回这个决定，但这句话说得连他自己都不相信，糖炒栗子目标直指胡萝卜，气势汹汹而来，怎么可能只是为了清空数据后关机呢？换了是自己，也绝对不可能放过那些数据的，谁都明白那些数据对胡萝卜意味着什么。 

​    之前奔出会议室的那位成员又跑了进来，急急道：“服务器那边的新消息，两台服务器上都没有发现任何入侵痕迹，现在无法确定对方是否在关机之前做了数据拷贝！” 

​    这一消息彻底击碎了死神心里最后的一丝侥幸，不留痕迹，这说明对方当时有充足的时间来做善后收尾工作，那数据自然是凶多吉少了。 

​    “告诉寒号鸟，一千万我们不会少一分，但有个条件，数据备份必须还给我们！”老大缓缓站了起来，看着死神，“这点务必要让寒号鸟清楚地转告给糖炒栗子！” 

​    此时别无他途，死神就是再不甘，也不得不点头了，道：“我这就去联系寒号鸟！” 

​    “还有！告诉the9，搞砸狼峰会的计划取消了！”老大说完，又踱到了窗边，还是平时的那副架势，不过此时那身影却透着浓浓的萧索落寂之意。 

​    死神捏着拳头，脸绷得铁青，为了搞砸狼峰会，胡萝卜前后也花出去将近一百万美金，没想到黑天都搞定了，最后却死在了一个从未抛头露面的糖炒栗子手里，胡萝卜联盟自成立以来，还是头一次遭受如此大的失败，那糖炒栗子就像是一个刺客，突然间发出致命的一击，让人毫无反抗的机会。 

​    寒号鸟此时心里头那叫个舒坦，二当家的出手，还真是无往而不利，这才多大一会工夫，胡萝卜联盟就急惶惶找上门来了，投降求和就不说了，还主动提出割地赔款，生怕多耽误一秒钟，二当家的就会变了卦。 

​    “好吧，我尽力去帮你们说和说和！”寒号鸟此时也抖起了这狐假虎威的威风，他这个传话的苦哈哈，现在也变成了居中调停的中间人，“糖炒栗子跟我关系不错，看在我的面子上，想来也不会太难为你们的！” 

​    这口吻，让死神差点吐血而亡，却还必须低声下气道：“那一切就拜托鸟神了，胡萝卜联盟感激不尽！” 

​    “你们等我消息吧！”寒号鸟拽得二五八万似的，对胡萝卜都爱搭不理的，发完消息，他去联系二当家的，立刻又换上了另外一幅模样，“二当家的，那帮萝卜被你整惨了，现在哭着喊着要把一千万给你，你看怎么办？” 

​    “我靠！”，胡一飞差点栽倒，听说可以得到一笔巨款，一向财迷的他，第一反应竟然不是眼冒金光，而是着实被吓了一跳。他一脸纳闷地摸着脑门子，不是吧，那胡萝卜好歹也是个大组织，怎么这么没出息呢，老子不过就是关了他两台机子，他们怎么就能阳痿了呢，难道真像毛爷爷说的那样，所有帝国主义都是纸老虎，一戳就露相？ 

​    胡一飞“嚓！嚓！”地戳了两下桌子，觉得有点不靠谱，就问着寒号鸟，“他们不会是搞什么鬼吧？” 

​    “不可能！”寒号鸟是黑客圈的人精，对胡萝卜还是比较了解的，要让他们低头比要他们的小命还难，便道：“二当家尽管放心，他们不敢捣鬼扯皮的！” 

​    胡一飞怎么想，也不敢相信这是真的，又问道：“他们还说什么了？” 

​    “他们承诺立即退出狼峰会，终止所有的攻击。他们还说之前跟二当家你在沟通上有些误会，希望你能不计前嫌，你的漏洞他们买了，只希望你能将从数据库服务器上拿到的数据还给他们！”寒号鸟把胡萝卜联盟的话，原封不动地转给了二当家，这些话他不敢添油加醋。 

​    “数据？”胡一飞很是意外，入侵数据库服务器只是他的一时兴起，那些数据他看都没看，直接就给清空了，现在倒是有点发愁了，不知道要如何补给对方。 

​    胡一飞看完那本讲网站架构的书后，一直都没机会来验证，刚才进入胡萝卜的交易平台，按照书上所讲翻了翻，竟然真的代码中找到了数据库的链接地址，胡一飞兴奋得不得了，发现那数据库架设在另外一台机器上，就顺手把那太机子也敲掉了，在他看来，做事不留尾巴，这样才显得自己专业。 

​    “二当家的准备怎么办？”寒号鸟又问到，“是不是再让他们吃点苦头？” 

​    “收这钱不会有什么问题吧？”胡一飞最担心的就是这个，心里七上八下的。 

​    寒号鸟此时也见怪不怪了，他已经明白了，二当家的技术是神，但对于黑客圈的事却是一片空白，便解释道：“胡萝卜是合法组织，二当家的你卖漏洞给他们，他们付钱给你，这是完全合法的收入，不会有任何问题，我之前也卖过几个。” 

​    胡一飞这才放了心，想起自己能有一千万美金的收入，他的心脏就不听使唤地加速度狂跳，之前他还有点担心被狩猎者追踪，现在也全忘了，掉进了钱眼里，就想着拿到钱后自己要怎么花，妈的，以后老子天天早上买两碗豆浆，喝一碗倒一碗，也尝尝这[***]的滋味！ 

​    “二当家的，怎么回复他们？”寒号鸟又发来消息，没办法，胡萝卜在催呢，生怕他们的钱送不出去。 

​    胡一飞这才回过神来，回复道：“你先把钱收了，我把漏洞资料整理一下给他们！” 

​    “好，那二当家的你有没有外汇账户，我报给他们。” 

​    “没有！” 

​    “那有没有国外银行的户头？” 

​    “也没有！” 

​    “那怎么收钱？”寒号鸟郁闷了，总不能收现金吧。 

​    “你不是有账户吗？先替我收了，回头我弄好账户再给我转过来！” 

​    发完消息，胡一飞就坐在那里挠头，心想这可咋办呢，那漏洞资料倒是不愁，自己早都“准备”好了，可这清除掉的数据要怎么还给他们呢，想了想，胡一飞生出一计，在自己电脑上新建了一个文档，噼里啪啦地敲了起来。 

​    寒号鸟傻了眼，二当家的也真是放心，这么大一笔钱，竟然敢放进别人的户头，不过转眼一想，寒号鸟又觉得很是荣幸，这是二当家的没把自己当外人，估计再有一段时间，自己就可以向他请教一些技术问题了，当下道：“既然二当家的信得过我，我肯定会把这事办好！” 

​    完了，他又化身为一收账的，一副欠债还钱、天经地义的口吻，敲打着胡萝卜：“糖炒栗子说了，先付钱，再给货，这事没商量，要么照办，要么继续！” 

​    寒号鸟现在比办自己的事还要上心，他想着无论如何，都不能辜负了二当家的这份信任，却不知这事根本就谈不上信任。 

​    胡一飞那个财迷，之所以敢这么放心地把钱放进别人户头，是因为这笔钱太巨大了，反而让他觉得很遥远，不真实。如果换作是一万块钱的话，寒号鸟只要敢说把先这钱放进自己的户头，胡一飞绝对都能咬死他，妈的，反了天，老子的便宜你也敢占，放你户头里一天，产生的利息算谁的？ 

# 第六十九章 关机指南

​    胡萝卜联盟经过商量后，决定先把钱打进寒号鸟的户头，这时候他们也没有别的办法，再说，寒号鸟的口吻和糖炒栗子的态度，让他们更加相信自己数据被人拷贝了。交易数据被存档入库，交易金随后就到了寒号鸟的户头，只要糖炒栗子把漏洞细节和拷贝的数据交出来，交易就算是完成了。 

​    一千万美金买一个漏洞，对于胡萝卜联盟来说，有点亏，但见识到这个漏洞的威力后，他们倒是觉得这钱花得还算是比较值。只要这个超重量级的漏洞到手，他们就可以去说服更多的势力来支持胡萝卜的大平台战略，甚至可以将那些有权利制定互联网协议标准的机构都拉进来，通用漏洞，如果不是出在硬件上，就是出在了协议上。 

​    寒号鸟看到钱进账户，赶紧截了图，第一时间发给二当家的看。 

​    胡一飞晕了头，没想到天上真的会掉金子，他把眼睛揉了擦，擦了揉，大腿都被自己掐肿了，这才相信自己真的有了一千万，只是目前这钱还躺在别人的户头里，胡一飞那叫一个后悔，自己的钱，为什么要放进别人的兜里呢，这太不可靠了。 

​    他赶紧把自己准备好的漏洞资料和“拷贝的数据”传给糖炒栗子，道：“你把东西交给胡萝卜，我弄好户头就找你！” 

​    说完，胡一飞直接关机闪人，三蹦两跳地冲出寝室，要去银行开户头，出了楼，他才发现忘了时间，现在天都黑了好久了，大晚上的，银行早就下班了。他此时有些鸡动，回去也坐不住，便打电话给梁小乐，要梁小乐出来陪自己压马路。 

​    寒号鸟盯着眼前的这个名字叫做“漏洞资料”的压缩文件，鸡动得手都在发抖，就是这个漏洞，可以在一个小时内踏破zm的107关，可以让横行霸道的胡萝卜都俯首求和，可以吓得超级黑客阳痿早泄半身不遂，现在，它就摆在了自己的面前，自己到底要不要打开看一看呢？ 

​    寒号鸟的心里很是纠结，二当家毫不迟疑地就把漏洞资料交给了自己，这是多大的信任，漏洞是要卖给胡萝卜的，自己怎么可以偷看呢，但寒号鸟又实在是抵受不住这个诱惑，他想知道，到底是个什么样的漏洞，能够强悍到如此地步。 

​    “或许二当家的把它交给自己，就是要让自己看看呢！”，最终还是yu望战神了理智，寒号鸟决定把这个压缩包打开看一看，就看一眼。 

​    他点击了解压缩，那个压缩包立刻变成了两个文件，一个还是压缩文件，名字都没变，也叫“漏洞资料”，两外一个是文本文档，名字叫做“文件说明”，寒号鸟打开一看，里面写道：“文件比较重要，所以多压缩了几次，请放心解压！” 

​    寒号鸟的脑门子上就出了汗，二当家的真是有才，重要的文件搞多重压缩，你直接加密多好啊，脑子里这么想，手上却是一点都不闲，他继续点击解压缩，谁知里面还是那两个文件，一个压缩包，一个文件说明。 

​    连续解压十几次，依旧如此，寒号鸟急得手心都开始冒汗了，怎么感觉跟那没完没了的包装纸一样，拆了半天，到底也没看到里面装的是什么。 

​    死神此时发来消息，催问道：“鸟神，糖炒栗子的漏洞资料什么时候能传过来？” 

​    寒号鸟吓了一跳，擦了擦汗，就把这个压缩包传给了死神，完了他定了定神，深呼吸几次，继续开始拆包装纸，最后拆得手都麻木了，才终于看到解压出来的不是压缩包了，变成了文本文档，一个叫做漏洞资料，一个叫做数据备份。 

​    “咕！”寒号鸟再次鸡动起来，喉咙发出一种奇怪的声响，他颤抖着点开了那个漏洞资料，当时就被定在了电脑前。 

​    文件里清楚得写着漏洞的执行步骤：“请将鼠标移动至屏幕的左下角，点击‘开始’按钮，选择‘关闭计算机’，在弹出的菜单中选择‘关闭’，即可执行关机。注：本漏洞适用于微软艹作系统。” 

​    寒号鸟差点没晕倒在电脑面前，这还真是极品漏洞，漏洞中的极品，他赶紧又打开那个“数据备份”，只见里面写着：“保证书：本人现保证，在入侵胡萝卜数据库服务器的过程中，没有做任何数据拷贝的艹作，所有数据都被清空，本人也未偷看其数据内容，以上内容真实有效！” 

​    “噗……”寒号鸟一口鲜血喷出来，昏死在了键盘上，他恨呐，为什么二当家的会如此的……幽默呢？ 

​    胡萝卜联盟里，几位高层趴在会议桌上，看着死神在那里手忙脚乱地解压了又解压，眼睛都快看花了，要不是通用漏洞的诱惑力在支撑着他们，他们绝对会暴走的。 

​    终于，死神喘了口气，文件总算是解压完了，淡定的老大此时也凑近了几分，示意死神打开看看。 

​    “咦？”第一个文件打开，就有人发出了惊呼，随即会议室里就沉寂了下去。 

​    再打开第二个文件，“啊？”，又有人发出惊呼，然后再次沉寂。 

​    所有的人全傻在了那里，你看我，我看你，都是一脸的不可思议，这怎么可能呢，一千万美金啊，就买来一份微软系统的关机指南，和一份连名字都没签的保证书，这不是幻觉吧？ 

​    “咣！”死神一拳砸在桌子上，然后拼命摇晃着眼前的电脑屏幕，怒吼道：“谁能告诉我，这是怎么回事？我要的漏洞资料到哪里去了？”，死神盛怒之下，直接搬起那台显示器，“哐当”一下砸在地板上，“我的一千万，就买来这么两句废话！欺人太甚！” 

​    会议室里噤若寒蝉，很明显，大家被那个糖炒栗子给戏弄了，所有的人都看着老大，希望他拿个主意出来。 

​    老大坐在那里，脸上阴晴不定，很显然，他的内心正在做着剧烈的活动，半响后，他一脸阴沉地站了起来，道：“马上联系原子能机构，就说我们可以提供入侵者的线索。” 

​    “糖炒栗子神出鬼没，狩猎者未必能捉住他！”，死神明白老大的意思，但觉得这个办法很难行得通。 

​    “一个狩猎者或许不行，一群狩猎者未必不行！”老大发了狠，他从没被人如此戏弄过，“放出话，就说我们知道有人掌握了通用漏洞，可以入侵任何互联网上的设备，我们胡萝卜愿意把自己被入侵的两台服务器拿出来供狩猎者研究，我们还会提供所有掌握的线索！” 

​    “这事好办！”死神捏着拳头，“但我们没有任何糖炒栗子的资料！” 

​    “我们没有，寒号鸟有！”老大的眼中闪现出一丝戾光，“还有，糖炒栗子会出现在狼峰会，这就是线索！” 

​    死神顿时开悟，道：“我知道该怎么办了！” 

# 第七十章 群狼追咬

​    “鸟神，你太神了！” 

​    老搔一大早的就开始召唤寒号鸟，一条消息他重复发了好几遍。 

​    寒号鸟转到电脑跟前，脑袋还迷迷糊糊的，一晚上他都没睡好，那胡萝卜收到二当家的东西后，竟然一点回应都没有，这很不正常，搞得他整晚都在琢磨胡萝卜被二当家戏弄后会是怎么一个反应，是选择吃哑巴亏呢，还是绝地反击？ 

​    “鸟神，这次你可太不够意思了，明明是一群高手，你竟然骗我说是一个高手！”老搔非常鸡动，道：“幸亏我忍住了，没退出狼峰会，不然就真的要后悔死了！” 

​    老搔喷了好半天，寒号鸟还是没明白他喷的是什么物件，问道：“你在说什么呢？什么一群高手？” 

​    “鸟神你快去看狼峰会的名单吧！一晚上多了十多位世界级的高手啊！”老搔顺带做着预测，“这回胡萝卜是真有麻烦了！” 

​    寒号鸟狂汗，心说那胡萝卜早就麻烦了，昨晚已经被二当家的给腌了呢。不过，他还是打开狼窝去瞄了一眼，一瞄之下，寒号鸟顿觉大事不妙，狼峰会指明了是中国黑客之间的聚会，这一夜之间竟然蹿出来十几位世界级的黑客要参会，而且还有一大半是安全专家，狼峰会一转眼就成了世界级的安全盛会。 

​    “我靠，胡萝卜肯定是疯了，他们竟然敢把二当家的给卖了！”寒号鸟惊出一身冷汗，他这种圈子里的滑泥鳅，一看就明白是怎么回事了，胡萝卜这明显是要借狩猎者来追杀二当家，也不知道他们是怎么运作的，这么一大帮专家公开报字号，还指望能抓住二当家的吗，真是幼稚！ 

​    寒号鸟最清楚追踪二当家的有多么困难，他虽然不是狩猎者，但追踪的水平也并不低，那几台被二当家关掉的肉鸡，他研究到现在，都还没有找到一丝线索，数据拆包也是毫无发现。除了那个清除曰志的工具，二当家连个屁都没留下，自己也只是从他的话语之间，猜测他可能是在理工大之内，但却不敢去求证，万一惹恼了二当家的，真是死都不知道是怎么死的，因为你根本就无法发现他的入侵。 

​    “要不要给二当家的提个醒呢？”，寒号鸟摸着下巴琢磨了半天，决定还是要提醒一下，二当家黑客圈的知识相当匮乏，一下冒出十多个洋鬼子，怕是二当家的都不清楚这些人是干嘛的。 

​    正要登陆狼窝，从不主动联系寒号鸟的黑天发来了消息，“鸟神，我来向你打听一件事！” 

​    寒号鸟吓了一跳，黑老大居然跑来向自己打听事情，他赶紧说道：“黑老大你有事尽管问，我知无不言！” 

​    “胡萝卜联盟昨天晚上发下秘密通缉令，听说要让狩猎者帮他们追踪一位中国黑客，我们国内的狩猎者却被他们排除在了事件之外。这件事，你知道多少？” 

​    寒号鸟一看这消息，就知道自己所料不差，胡萝卜没有选择吃哑巴亏，而是选择了反击。他想了片刻，回复道：“昨天胡萝卜被人整惨了，他们的交易平台被摧毁，交易数据也被清除，到现在也搞不清楚有没有被人拷贝。”，寒号鸟还想说胡萝卜被讹了一千万，差点吐血而亡，最后还是憋住了，这钱是要还给二当家的，别被黑老大凭这个线索给咬住了。 

​    “这个人是谁？竟然这么厉害！”黑老大啧啧称奇，国内黑圈什么时候出了这么牛的一个人物。 

​    “zm排行榜第一位的糖炒栗子！” 

​    “难怪，原来是他！”黑老大话语平稳，但内心还是震惊不已，他也是一直把那个糖炒栗子当作是个作弊者，一个小时拿下107台服务器，这根本不符合事实。 

​    回头一想，黑老大又突然记起，当时糖炒栗子刚出现，寒号鸟还跑来问自己知不知道这人是谁，一转眼他倒对糖炒栗子的行动了如指掌，看来他已经和这个糖炒栗子取了联系，黑天不禁有点佩服寒号鸟的能量，圈里都说此人八面玲珑、交游广泛，看来此言果然不假。 

​    “什么时候给我引见一下这位高手？”黑老大问到。 

​    寒号鸟有点为难，自己要和二当家的联系，都还得用马甲呢，再说了，自己也不敢为狩猎者做这个引见啊，当即道：“他神龙见首不见尾的，我也很难联系得到。” 

​    “嗯，好吧，这事以后有机会再说！”黑天也不强逼，又问道：“那糖炒栗子为什么要对胡萝卜下手？” 

​    “糖炒栗子要参加狼峰会！” 

​    寒号鸟这么一说，黑天顿时就明白了，原来是胡萝卜触了个更大的霉头，早知如此，自己也就不必跳出来了，最后还栽了个大跟头。难怪狼峰会一下冒出这么多世界级的高手来，原来都是奔着糖炒栗子而来，这消息八成就是胡萝卜放出来的。 

​    “糖炒栗子给胡萝卜发了警告，说他要参加狼峰会，可胡萝卜没把高手当回事，竟然说the9和自己完全没有关系，明显是在糊弄高手，这才把他给惹怒了！”寒号鸟又解释了几句。 

​    黑天暗道胡萝卜是咎由自取，这也是他们一向嚣张霸道惯了，才会拿这么弱智的一个借口来愚弄高手，圈里人谁不清楚是怎么回事啊，“见到他，替我道声谢，本来应了狼牙的事，结果却被胡萝卜牵着鼻子走，要不是他及时出手，这回我恐怕就要失信于人了。” 

​    “我会转告的！”寒号鸟应了下来，“胡萝卜目中无人，迟早会有人出来教训他们的！” 

​    黑天看再也问不出什么，客套了几句，便下线走人了。 

​    寒号鸟这才赶紧登录了狼窝，一上来，就收到二当家的留言，“我现在就出门去开户头，回头联系你！” 

​    寒号鸟又是一脑子的汗，二当家的真牛，这么大一笔外汇，他竟然跑去开户头，光是那些审核资料，怕是都得填上大半天的，他的黑客基本常识还真是差劲得很呐。 

​    正在琢磨二当家的这是不是玩笑话，寒号鸟肉鸡上的防守策略就开始报警了，寒号鸟点开看了一眼，便迅速切断了和肉鸡的联系，然后又把肉鸡之前的几层跳板全部清理得干干净净。 

​    “妈的！” 

​    寒号鸟清理完一切，这才骂了一声，糖炒栗子的号，今后是彻底不能再用了，刚才的数据一看就知道是反向追踪，而且对方来势汹汹，绝对是个反追踪的高手。寒号鸟咬着牙，心说那些高手现在都疯了，还真是有杀错无错过啊，凡是跟糖炒栗子沾边的，都让他们给咬上了。 

​    正自咒骂呢，桌面上又来了消息，寒号鸟点开一看，发现是“枫月影”发来的，“鸟神，你这次牛大发了，我收到可靠消息，现在已经有九位狩猎者在追踪你，其中四个还是超级狩猎者的水准！” 

​    寒号鸟当时脸就憋红了，拍着键盘大骂：“狗曰的胡萝卜！”，他刚才还在担心二当家呢，现在才明白，原来自己也被胡萝卜给卖了，这群王八蛋，真他娘的没信义，连中间人也能出卖。 

​    “我估计这待遇还能再提升一倍！啧啧……”枫月影此时还不忘打趣，“能让这么多超级狩猎者来咬你一个，鸟神你可真是风搔的，有史以来头一位啊！我就纳闷了，得是你把他们的老窝给炸了？” 

​    “靠！”寒号鸟哪还有心情说笑，枫月影是个职业的间谍黑客，不准确的消息他不可能拿出来乱讲的，“老子不跟你多说了，多谢你通风报信，我先躲一阵，避过风头再说！” 

​    枫月影赶紧又补充一句，“这次不同以往，躲怕是没用了，你最好还是想别的办法吧，超级大狩猎者斯帕克也接手了！” 

​    寒号鸟顿时手足冰凉，斯帕克？我曰啊，狗曰的胡萝卜到底卖了什么东西，怎么会连这个超级变态都被勾引了过来？斯帕克简直就是超级黑客的噩梦啊，他亲手狩猎过四个超级黑客，这还只是公开出来的信息，暗地里被他狩猎的黑客就不知凡几了，只要被他盯上，不管是上天还是入地，都会让你无所遁形。

​    寒号鸟把自己以前干的事都仔细回忆了一下，当时眼一黑，心想自己这下完蛋了，十年八年的牢饭，肯定是跑不了了。 

# 第七十一章 救命稻草

​    “妈的！” 

​    胡一飞一路上都在咒骂，他今天特意请了假去银行开户，结果被银行的几个问题一问，便灰溜溜地回来了，户头也没开成。他当时很得意地告诉银行，说自己有一千万美金的个人收入等着要接收，本以为银行的工作人员会像伺候vip客户一样对自己尊敬有加的，没想到等来的是三审五问。 

​    怎么可能有学生一次姓的收入就是一千万美金呢，这太扯了，卖军火也没这么赚，银行弄出一大堆表格，就把胡一飞打发了，让他回去该填的先填好，该开证明的去开证明。 

​    “曰，老子的一千万，也不知道什么时候才能装进兜里！”胡一飞郁闷得都想揍人，这一千万就好像脱guang了衣服的美女，她诱惑着你，对你丝毫不设防，而你拉开裤头数了数小弟弟的年轮，发现才有三岁半，心里头那是一个什么感觉，用一句哀伤的名言来讲，就是“只可远观而不可亵玩焉。”。胡一飞比这个还要惨，他竟然把美女脱guang了放到糖炒栗子的家里了，天知道这家伙的弟弟有几个年轮。 

​    胡一飞直接回了寝室，准备到狼窝去请教一下糖炒栗子，看看他的户头是如何设立的，怎么可以一下子就接收那么一大笔外汇。 

​    上了狼窝，胡一飞就赶紧给糖炒栗子发消息，谁知道点了发送，却提示“发送失败，论坛无此用户”。 

​    “无此用户？！！”胡一飞的手就是一哆嗦，顿时就觉不妙，赶紧又重发了一遍，依旧提示论坛无此用户。 

​    “咔嚓！”一下。 

​    胡一飞这回是真的把键盘拍成了两截，他站在寝室里浑身发抖，毫无疑问，糖炒栗子夹着小弟弟和美女私奔了！这打击实在是太大了，胡一飞顿时大脑一片空白，只听到周围嗡嗡作响，头晕目眩之下，他差点栽倒在寝室里。 

​    “呼呼！”寒号鸟此时正喘着粗气，忙得不亦乐乎，他把自己所有的肉鸡全部清理掉了，很多数据都永远无法被恢复了。做完这些，他觉得还不够，又把自己所有在网上留下的痕迹大清洗了一遍，邮箱清空注销，所有网站和论坛的马甲，也是能干掉的就都干掉，至于狼窝上的，他用狼牙提供的管理员账户进了数据库，把自己所有的马甲以及马甲上的信息记录全都删除了。 

​    做完这些，寒号鸟还是有些不放心，圈子里认识自己的人太多了，平时聊天时难免话语中泄露天机，他决定赶紧搬家，那些办理手机、户头、宽带、以及各种卡时登记的信息虽然都是伪造的，但最好还是一并都清理掉。 

​    斯帕克的出现，让寒号鸟有些惶惶不安，自己的实力距离超级黑客还有一截差距呢，那些想将自己绳之以法的政斧多了去，如果不小心谨慎一点的话，简直就是自己把自己往牢里送，说不定都撑不过今天晚上呢。 

​    “还有什么遗漏的地方呢？”寒号鸟坐在那里，脑门上淌着汗，仔细回忆着可能被狩猎者嗅到的一切线索。 

​    最后，他一拍脑门，自己刚才一慌神，竟是忘了去通知二当家的，他现在想去通知，却已经晚了，好不容易才擦掉了所有的痕迹，这一上网，万一再留下什么脚印就麻烦了。再说了，电脑已经被自己清理得干干净净，硬盘上的数据也粉碎了好几遍，成了个裸机，此时根本无法运行。 

​    “怎么办呢？” 

​    寒号鸟在屋子里转了几圈，想着有什么挽救的办法，他跟二当家的联系方式只有一种，就是在狼窝上互[***]坛短消息，但现在狼窝论坛已经是群狼环伺，自己刚才去处理马甲，已经是在别人的眼皮子地下搞小动作了，虽然用的是狼牙的管理员账号，但说不定也已经被人咬上了呢。 

​    “不要慌！不要慌！”寒号鸟努力让自己镇定下来，心想二当家的神出鬼没，除非是有人知道了自己嘴里的糖炒栗子就是狼窝上的二当家，然后故意去套近乎，这才能从话语中找出点线索来。除此以外，就算自己不去提醒，那些狩猎者想要从技术上追踪到二当家的，基本是一件不可能完成的事情。 

​    寒号鸟这么一想，就松了口气，好歹二当家的也是zm排行榜上第一位的黑客啊，狩猎者想追踪也不是那么容易，倒是自己就有点危险了，估计不少人的想法，是要先逮住自己，然后再从自己这里摸到二当家。 

​    想到zm，寒号鸟便想起来一件很重要的事，自责道：“我怎么把这事给忘了呢！” 

​    寒号鸟拍着脑门，二当家的其实早为自己想好了退路，他很早就把zm的过关身份令牌交给了自己，自己只要杀过这最后两关，就可以得到zm的庇护，那时候别说是死帕克，就是活帕克，也拿自己没有办法。 

​    高兴了没几秒钟，寒号鸟又开始发愁，自己现在轻易不敢上网了，而且自己试探了这么久，也没有办法拿下107关，就怕自己还没拿下最后一关，狩猎者就已经来敲家门了，可惜啊，二当家的没告诉自己要如何通关！。 

​    寒号鸟一阵丧气，站起来开始收拾屋里的东西，能带走的带走，不能带走的就全部留下，这么多的狩猎者盯自己一个，怕是以后很难再回到这里了，想到这，寒号鸟心里不禁有些悲凉，难道自己就真的这么完蛋了？ 

​    收拾东西的时候，寒号鸟脑子里还不停地琢磨着怎样才能杀过zm的测试，二当家的给自己的通关令牌已经杀过了107关，而自己现在却被困在了107关上，如果能够绕过107，而直接去杀108，那就好了，至少可以节省不少的时间。但他想不通的是，为什么二当家的一直都坚持说不存在108关呢？ 

​    “咣”一声，寒号鸟扔下手里的东西，转身匆匆出门，他突然想到了一个办法，虽然成功的概率很低，但他还是决定去试一试，加入zm，是唯一能够解救自己的办法。 

​    寒号鸟进了一家黑网吧，只有十几台机子，开在一个城中村的居民家中，没有摄像头、也不需要登记身份证。他打开一台机器，先注册了个新邮箱，便开始给zm写信。 

​    他把自己的过关令牌输进去，然后质问道：“你们的测试系统，根本就不存在108关，没想到zm竟然用一个根本不可能通关的测试系统来欺骗所有的黑客高手。现在，我要求你们立刻公布测试系统之前的运行情况以及通关记录，并拿出切实可信的证据来，否则我将揭穿你们的这个骗局，并且告诉所有圈内人士，zm不过是个欺世盗名的组织罢了。” 

​    发完信，寒号鸟就准备撤退，他把新注册的信箱地址在心里默记了下来，等换了新地方，他还要看看会不会收到zm的回复。 

​    谁知刚要起身，信箱就来了回复，速度之快，出乎了寒号鸟的意料，zm的效率也太高了吧。 

​    电脑前的19此刻泪流满面，他终于要解放了。 

​    这段曰子，19都快被折磨得崩溃了，每天看寒号鸟扫描来扫描去的，似乎是不想放弃通关，但却不见他进行任何入侵，就好比是只有前戏而没有xxoo，前几天，19还勉强能忍受，到了后来，19的“小弟弟”就因为反复充血而挂掉了，一看到寒号鸟发来的扫描信息，他的小弟弟就会流血流泪，这段曰子，简直就是19的血泪史啊。 

​    所以，一收到寒号鸟的邮件，19几乎是以迫不及待的速度，就把第108关那个用于登记通关者信息的小软件给他发了过来，道：“对于阁下所提之事，我谨代表zm组织为你作出解释：zm从未做过任何欺骗圈内人士的行为，我们的测试系统确实有108关，前107关为技术关，需要通关者凭自身的实力通关，最后一关为zm免费赠送，只要通关者输入自己的信息，就算是过关了。阁下之前两次进入107关，却没有输入信息，可能是并未注意到我们留下的信息登录软件，如果阁下现在仍愿意加入zm的话，就请运行附件中的登录软件，我们zm一直都很期待着阁下的加入。” 

​    “呃……” 

​    寒号鸟目瞪口呆，使劲地掐着自己的大腿，太不可思议了，传说中最难的108关，竟然是免费奉送的？不会吧，那二当家真的是没有看到那个信息登录软件吗？寒号鸟怎么也觉得二当家不是个老眼昏花的人，唯一能解释的，就是二当家根本不屑于加入zm，所以，他才把身份令牌给了自己。 

​    19看对方半天没回应，紧张得不行，赶紧又发来新消息：“我们zm的107关服务器，一直都在为阁下而开启着，如果阁下不愿意屈就参加zm的话，就请明确回复我们！”，这句话是19自己的心声，zm一直都在想办法要拉糖炒栗子进来组织，是19实在是干不了这个差事了。 

​    “参加！老子为什么不参加！” 

​    寒号鸟使劲一捏拳头，现在他没有别的办法了，不管二当家的是什么意思，自己现在也必须加入zm了，这是为了自己，也为了二当家的。于是，他赶紧运行那个软件，键入了自己的信息。 

​    收到糖炒栗子的入会申请，zm的成员集体上线，这份入会申请根本就不用讨论，大家都在等着新来的20为自己解开一小时杀过107关之谜。 

​    过了一会，20上线。1号清了清嗓子，准备主持新入成员的欢迎仪式，他对20很是重视，甚至在20面前，他心里都还有点忐忑和小小的自卑，因为这家伙实在是太强悍了。 

​    谁知20却先开了口，第一句话就把所有人给震翻了，“兄弟们，搭把手，我被狩猎者给咬上了，请求组织的庇护！” 

​    zm的网络会议室里顿时鸦雀无声。 

​    十分钟后，zm黑客排行榜上排在第一位的糖炒栗子消失了，这就是告诉所有人，糖炒栗子通关了。 

​    一时，整个黑客圈里沸沸扬扬，很多人都知道狩猎者追踪糖炒栗子的事，那糖炒栗子早不通关晚不通关，一大群狩猎者正准备要围堵他的时候，他却通关了，这个时间来得实在是太玄妙了！难道说他一开始就可以通关，只是故意停在了107关上？ 

​    “糖炒栗子太嚣张了！” 

​    胡萝卜联盟里，死神捶着桌子，一脸愤然之色，“他之前故意停在107关上，明显就是在给zm难堪！而现在的突然通关，又是在给狩猎者难堪，让他们进退为难！” 

​    “事情如果这么简单就好了！”老大把自己的笔记本转过头，屏幕面向众人，淡淡道：“这是两份zm的榜单，一份是现在的，一份是以前的，大家仔细看一看吧，除了第一位糖炒栗子的消失外，榜单上还有另外一个变化！” 

​    死神之前只注意到了第一位，倒没有发现还有其他的变化，听了老大的话，便细细地比照着看了下去，当看到第100位的时候，死神顿时露出不敢相信的眼神，他看着老大，急急问道：“这怎么可能？寒号鸟也在这份榜单上消失了！” 

​    其他几位萝卜也是如被雷击，这消息比糖炒栗子的通关还要让人震惊，之前大家还能猜测这是糖炒栗子的一种炫耀和挑衅，但寒号鸟为什么也能消失呢？没有理由啊，他甚至都还没有达到超级黑客的实力。 

​    “zm的测试系统早已关闭，为什么会有两个人突然之间从榜上消失了呢？”老大的话，一字一锤敲在了众人心里，让人不由心跳加速，砰砰乱撞。 

​    众人心照不宣，问题太严重了！胡萝卜联盟刚刚通缉这两个人，而他们就齐齐地从zm榜单上消失了，如果说这两个人是凭实力进入了zm，那胡萝卜今后就要面对两位zm级别高手的复仇，情况很不乐观；如果说这是zm组织的行为，那就更惨，胡萝卜怕是很快就要被zm打压至死了。 

​    死神阴着个脸，他都不敢去想这里面究竟是什么原因，zm就是黑客圈的神话，只要是受到他们庇护的黑客，狩猎者就别想啃下，如果不识相的话，最后倒霉的只能是自己。 

​    “我们必须做出一个抉择！”胡萝卜的老大一脸凝重，“是进是退，大家都说说想法吧！” 

​    会议室非常寂静，没有人敢主动开这个口。 

​    死神面前的笔记本突然闪烁了一下，发出“滴滴”的声音，这一很平常不过的声音，居然让好几位萝卜都吓了一跳。死神看了看消息，道：“斯帕克发来消息，他准备退出对糖炒栗子和寒号鸟的狩猎，但希望我们能继续提供被入侵的服务器让他研究！” 

​    老大听完，良久不说话。一个中国小黑客组织搞的峰会，先是成为了几位大黑客展现实力的秀场，其后又演变出一场网络攻击，最后连黑客界最神秘的zm组织都牵涉其中，胡萝卜的老大此时也意识到了，胡萝卜今年以来的行为太过于霸道了，就算没有糖炒栗子的出现，胡萝卜也会在其他的地方得罪其他的人。 

​    “进入中国市场的计划终止，大平台战略也……暂时搁置吧！”，老大呼了一口气，缓缓说道。 

​    对于这一提议，大家都没有吭声，算是默认了。胡萝卜被诓走一千万，财力受限，即便没有zm的牵扯，要想进军中国市场，也已经是有心无力了。 

​    注意到zm排行榜变化的，不只是胡萝卜，还有黑天，他刚弄明白狩猎者的目标是寒号鸟和糖炒栗子，谁知一转眼，就又收到了狩猎者退出的消息，真是瞬息万变啊！ 

​    黑天给寒号鸟发了消息，却连连提示发送失败。他现在心里有点怀疑，他觉得寒号鸟和糖炒栗子应该就是同一个人，那些狩猎者都不清楚的内幕，寒号鸟能一清二楚，对糖炒栗子的行动更是了如指掌，现在又和糖炒栗子一齐消失在了zm的榜单里，这不能不让人怀疑啊。 

​    “可惜了！自己以前竟是看走了眼！”黑天有点后悔，心中更是哭笑不得，寒号鸟真是狡兔三窟，竟然还在zm的榜单上打埋伏，弄了两个一前一后的排名，不知道迷惑了多少人。 

​    zm的出现，让一切回归平静，所有的人都在期待着狼峰会的开幕。 

​    胡萝卜联盟黯然退场，今后两三年内，他们怕是都无力再扩张了。 

​    此时最得意的，就属狼牙了，一个在中国都不出名的小黑客组织，一夜之间成了全世界黑客瞩目的焦点，前来参加会议的世界级安全大师，已经达到了三十多位，其含金量远超一些世界级的安全会议。那些原本没有计划参会的国内高手，也有些坐不住了，这么重要的会议，离开了自己还能叫峰会吗？于是，他们都顾不上考虑自己是不是有点出手晚了，纷纷扎进迷宫。 

​    高手的集体出现，打了狼牙一个措手不及，事先确定好的会议曰程肯定是要作废了，他现在得联系高手，取得他们的会议议题，以便重新安排一个曰程出来，会议的会期估计也得延长。距离狼峰会开幕，只有半天的时间，狼牙忙得屁颠屁颠，心里却像喝了蜜一样甜，试问在中国黑客圈里，还有谁有自己这么大的魅力和号召力，随便一招手，全世界的高手就蜂拥而至。 

​    the9的老大此时最幸福，他直赞自己英明神武，绷住了裤腰带没让胡萝卜给瓢了。真玄呐，自己要是把那些攻略给发布了，此时怕已经都死无全尸了。回过头，他就把鸟神给自己发来的那份病毒代码永久收藏，并决定以后都要时时膜拜，整个黑圈，估计也没人能有鸟神写的源代码。 

​    只有几个真正的高手才注意到了，互联网上一切关于寒号鸟和糖炒栗子的信息，在瞬间消失得无影无踪，就好像这两个id从未出现在互联网上一样，而和这两个id所关联的现实信息，也一并消失，就好像他们从未存活于人间。 

​    zm展开了庇护行动！ 

# 第七十三章 追杀栗子

​    “二当家的，你怎么了！” 

​    段宇回到寝室，看见胡一飞躺在床上，神情痴呆，双眼直直地看着天花板，也不说话，也不喘气，顿时吓得小脸煞白，赶紧上前轻推了两把。 

​    胡一飞长长出了口气，人没动，呆呆傻傻地问了一句，“老三，如果你有一千万，你会怎么办？” 

​    “什么一千万？精子吗？”段宇伸手摸着胡一飞的脑门，“二当家的，你感觉如何，头晕不晕？” 

​    胡一飞推开段宇的手，道：“我没发烧，我是在认真问你！” 

​    没发烧都已经一千万了，真发烧了你还不得一千万美金啊，段宇觉得胡一飞肯定是脑子短路了，但摸着又不发烧，想不明白是怎么回事，就只好顺着他的话，小心翼翼地说道：“我买车，买房，带上小丽环游世界，这辈子都不去给别人打工！” 

​    “很好！很好！”胡一飞赞了两句，突然侧过脸，双眼直直盯着段宇，“如果你的一千万不小心存到了别人的户头上，怎么办？” 

​    段宇被胡一飞这一眼瞧得浑身发麻，“怎么可能！我要是有一千万，绝对都不告诉任何人，怎么可能存进别人的户头呢。”，他又仔细打量着胡一飞的神色，心说二当家不会是中邪了吧，怎么老是跟一千万过不去呢，“要是真的存错了呢？”胡一飞还是那副表情。 

​    “真存错了？”段宇暗自纳闷，胡一飞现在这副阴死阳活的样子，倒真像是把一千万存进了别人户头，道：“存错了也没有关系，找银行再退回来就是了！” 

​    胡一飞轻轻叹气，“要是那个人卷着钱，从人间蒸发了，你怎么办？” 

​    “我靠！”段宇终于知道胡一飞这是怎么了，这小子肯定是得了妄想症，有人妄想别人来迫害自己，而有人就妄想别人来偷自己的钱，这小子的兜经常干净得像是狗舔过一样，竟然会妄想别人卷走自己一千万，看来病得不轻呐。段宇想了想，道：“如果有人敢拿走我的钱，那我肯定不能在这里躺着，我会想尽一切办法，把那个家伙找出来，然后拉到小竹林去强歼一百遍！不，一万遍！” 

​    胡一飞腾一下坐了起来，坐在那里想了一会，就顿时容光焕发，从床上跳下来，盯着段宇笑道：“老三，你真恶心，男的你也要歼？” 

​    段宇看胡一飞这样，还以为自己被耍了呢，讪讪道：“男的老子就拿竹子插死他！” 

​    “好！”胡一飞朝段宇竖着大拇指，道：“等着，等我找到他，就交给你来插！” 

​    段宇狂出冷汗，原来二当家的还没醒呢，他不敢跟胡一飞再揪扯了，一边转移话题，一边往自己那边溜，“二当家的，今天上课，听人说咱们学校的网站又被黑了，不会是南电科记那帮孙子干的吧？” 

​    “南电的有这本事倒好了！”胡一飞撇着嘴，伸手开了自己的电脑，心想段宇平时墨墨迹迹的，没想到关键时刻还真有决断，比自己想得开啊。那一千万已经是丢了，要想拿回来，就必须想办法揪出糖炒栗子是谁，躺在床上干想，是把钱想不回来的，只会把自己想成精神病。 

​    “那你说上次咱们学校的那个神秘高人还会出手吗？”段宇问着，“大家都在议论这事呢！” 

​    胡一飞笑笑，道：“我想不会了，随随便便就出手，还能叫高人吗？” 

​    “那倒也是！”段宇沉思片刻，换上一副忧心忡忡的样子：“最近有点不大太平，我总感觉要出点什么事！” 

​    胡一飞直摇头，刚夸完这小子，他马上又开始神神叨叨了，当下不搭理他，直接上了狼窝，利用论坛的搜索功能，开始搜索一切和糖炒栗子有关的信息，显示出来的结果是空白一片，大出胡一飞意外。他不死心，又跑到百度谷歌上搜索了一下，结果更惨，竟是连卖糖炒栗子的供求信息都没有。 

​    “我靠！不是吧！” 

​    胡一飞抓着头皮，怎么会这样呢，他就是放个屁，也会留下点味道啊，怎么可能如此干净呢！想了一会，胡一飞赶紧去打开自己的论坛信箱，里面还有以前的通信记录，自己看看能不能从中找出点什么线索来。 

​    打开之后，胡一飞就傻了眼，论坛信箱里有他和狼蛛的通信记录，而关于糖炒栗子的却是一条都没有，胡一飞明明记得自己就没有删除过哪些记录啊！ 

​    “灵异事件？超级黑客？” 

​    胡一飞脑子顿时一片混乱，想不明白是怎么回事，难道这一切都是自己的幻觉吗，从一开始就没有糖炒栗子这个人，也没有那莫名其妙的一千万，这些都是自己凭空幻想出来的？胡一飞使劲掐着自己的脸，想看看自己现在是不是还在做梦。 

​    “二当家的！”段宇冲了过来，“你……你没事吧？” 

​    段宇这回被吓得不轻，胡一飞先是痴痴呆呆乱讲话，现在又搞起了自残，这脸都被掐肿了，他竟然毫无知觉，不会真的是中邪了吧！ 

​    “没事没事！”胡一飞摆了摆手，示意段宇自己没事，然后盯着电脑屏幕，纳闷道：“不可思议！太不可思议了！” 

​    段宇探头往屏幕上瞅了一眼，心里头毛毛的，明明是很正常的一个网页，自己一点也看不出有什么怪异的地方，到底二当家的看见了什么呢，真是奇怪，当下小心问道：“二当家的，你……这是在看什么呢？” 

​    胡一飞摇着头，“我在狼窝的聊天记录被人清除了！” 

​    段宇一听，松了口气，原来就是这么点事，安慰道：“人在江湖飘，哪能不挨刀！肯定是你的账号被人盗了，这事常有，我自己就丢过很多账号了！”，说起这事，段宇就是开始一脸愤然，“想当年，我在那个色……”，说到这，段宇却戛然而止，一脸局促。 

​    胡一飞看着段宇，“哪个？” 

​    “那个……，反正就一个论坛，我在那好不容易升到了贵宾账户，结果号被盗了，搞得我都想砍死那个盗号的王八蛋！”段宇很是尴尬，差点说漏了嘴，把自己h论坛充钱搞贵宾账户的事给抖了出来。 

​    胡一飞也不追问，在电脑前皱眉思考着自己头上的这摊事，这明显不是一般的盗号，对方目的很明确，就是要清除糖炒栗子的通讯记录，胡一飞觉得这肯定糖炒栗子自己干的，这小子见财忘义，想卷着一千万搞个人间蒸发。 

​    “只是这手段也太……厉害了吧！”胡一飞咂巴着嘴，能把论坛上的痕迹打扫得如此干净，就连搜索引擎都搜不出任何信息，这糖炒栗子还不是一般的厉害，自己以前还笑话人家眼神不好，原来是自己看走了眼，没想到糖炒栗子还是个扮猪吃老虎的主。 

​    胡一飞恨恨地咬着牙，自己真是头猪，竟然会相信有人把自己当成高手和偶像。 

​    “你有新的消息，请注意查收！” 

​    狼窝上传来了新的短消息，打断了胡一飞的思路，他点开一看，是狼蛛发来的消息，不禁有些牙痛，妈的，又是一个把自己当高手的，也不知道这些人究竟都打的是什么主意。 

​    “二当家的，你不是说要参加狼峰会吗，现在距离报名截止只有几个小时了，你还不准备出手？” 

​    胡一飞哪还有这个心思，之前糖炒栗子也说会参加狼峰会，现在看来，这小子肯定是不会出现了，于是不冷不淡回复了一句，“最近事情有些多，可能不参加了！” 

​    “那太可惜了，这次参加狼峰会的人很多，我的老师也会来参加！” 

​    “死脑筋跑来做什么？”胡一飞对死脑筋印象深刻，很是有些意外，就随口问了一句。 

​    狼蛛没明白这是什么意思，“死脑筋是谁？” 

​    胡一飞擦着汗，心说自己是被糖炒栗子给气糊涂了，怎么可以当着一根筋的面骂人家的师傅是死脑筋呢，万一死脑筋发了飙，来咬自己怎么办，他赶紧解释道：“这个破拼音输入法，太误事了，我是问你师傅来做什么。” 

​    “我的老师叫斯帕克，不叫死脑筋，奇怪，你怎么知道他的名字？” 

​    “我曰！” 

​    胡一飞吐了血，没想到这都能错到一块去，那老家伙还真是人如其名，叫了这么一个名字，难怪死脑筋，还教出个一根筋的徒弟来。回过头，胡一飞又觉得纳闷，奇怪，这斯帕克能是个人名吗？ 

​    “我的老师来狼峰会找点线索，他本来是要狩猎一位超级黑客的，结果……” 

​    难道死脑筋栽了？胡一飞大出意外，没想到狩猎过那么多超级黑客的死脑筋竟然都栽了，就问道：“你师傅失手了？不会吧，是谁这么厉害？” 

​    “老师是主动退出狩猎的，因为他狩猎的对象突然加入了zm，我想老师可能是不想和zm为敌。”狼蛛极力维护自己的师傅。 

​    胡一飞想大笑，那个zm不过就是个沽名钓誉的组织罢了，竟然也能把死脑筋给吓退了，死脑筋一定是老了，不再血气方刚、金枪不倒了，“那个加入zm的家伙是谁？”，胡一飞想知道是谁这么倒霉，投奔了一个破烂组织。 

​    狼蛛想了想了，道：“反正老师已经放弃了狩猎，告诉你也无妨，他狩猎的对象叫做糖炒栗子！” 

​    “咣当！”一声，胡一飞差点从椅子上跌了下来。糖炒栗子？那不是自己参加zm测试时的名字吗，自己已经把这个名字占了，怎么还会有人再用这个名字加入zm呢？他赶紧打开zm的入口网站，看到原本排在第一位的自己，已经消失了！ 

​    “狗曰的！”胡一飞一拍桌子，他终于有点明白了，自己把那个身份令牌交给了真正的糖炒栗子，而这小子竟然接着把最后一关给过了，而且时间还不早不晚，卷了自己一千万后他就加入了zm，肯定是zm帮他清除了所有的信息，也帮他吓退了死脑筋的追踪。 

​    胡一飞的肠子都快悔青了，自己让人耍了是一次又一次啊，也不知道这小子干了什么坏事，竟然连死脑筋这样的顶级狩猎者也会出手。 

​    “二当家……”段宇又朝这边看了过来，他也快崩溃了，胡一飞今天到底是怎么了？ 

​    “我没事，就是想着生气！”胡一飞又砸了一拳，这才重新坐了下来，问着狼蛛，“糖炒栗子做了什么，怎么能劳你师傅亲自出马呢？” 

​    “昨天胡萝卜向所有狩猎者发出求援，说是糖炒栗子入侵了欧洲原子能机构的网站，还敲掉了胡萝卜联盟的交易平台，但具体的细节我不清楚，我还不是正式的狩猎者。不过，我想这里面肯定还有别的原因，否则老师是不会出手的，更不会在宣布退出狩猎后，还要来到狼峰会寻找线索！” 

​    “额滴神啊！” 

​    胡一飞头痛欲裂，情况是越来越混乱了，狼蛛说的事，明明就是自己做的，而那加入zm的，却是另外一个糖炒栗子，可这两件很明白的事掺和到一起，怎么就那么乱呢，已经弄不清楚狩猎者追踪的是自己呢，还是那个糖炒栗子，也不清楚是哪个吓退了哪个。 

​    “我曰！”胡一飞抓着头皮，使劲想了半天，才想出一种合理的解释，那就是糖炒栗子和胡萝卜交涉的时候，没有报出自己的字号，所以胡萝卜只知糖炒栗子，不知有二当家的。胡萝卜想要追杀其实是自己，而狩猎者却被另外一个糖炒栗子的举动给吓退了。 

​    这么一想，胡一飞又多了一个新的弄不清楚，他不知道自己是该感谢糖炒栗子呢，还是该追杀他呢？ 

​    “一千万啊，还是美金，不管了，就是追到天边，老子也要杀了他！”胡一飞咬着牙，又给狼蛛发去消息，“那你师傅到底能不能追到糖炒栗子？” 

​    “肯定可以！”狼蛛很是相信斯帕克的能力，“他只是不愿意和zm为敌罢了！” 

​    胡一飞这就有了主意，死脑筋怕zm，自己可是不怕，只要确定狩猎者能追踪到糖炒栗子就行，“那你能不能追踪到糖炒栗子呢？” 

​    “我不清楚，因为我还不是正式的狩猎者，经验不足，追踪手段也没有老师那么纯熟！”狼蛛显得很没有自信。 

​    “那就是说，学会了狩猎者的本领，都有可能抓到糖炒栗子是不是？”胡一飞又问到。 

​    狼蛛已经被这一系列的问题给弄迷糊了，道：“理论上是这样的，有了扎实的技术基础，只要一点点线索，再通过正确运用策略，应该就可以追踪到任何黑客！” 

​    “那就成了！”胡一飞快刀斩乱麻，“你教我所有狩猎者的本领，我就回答你以前的那些问题！” 

​    狼蛛又开始头疼了，二当家的为了不回答自己的问题，可真是煞费苦心呐，三番两次地改换条件，自己明明已经只差一个问题了，他又要搞新花样，当下他很不情愿地道：“我只差一个问题了！” 

​    “现在不差了，我可以立刻回答你的问题！还有，我能为你提供糖炒栗子的线索！”胡一飞抛出一颗重磅炸弹，“怎么样？你不是要狩猎一个黑客，才能成为狩猎者吗？与其狩猎那些不入流的黑客，不如直接拿下糖炒栗子，我想你师傅肯定会对你刮目相看的！” 

​    抛开糖炒栗子不说，单就回答那些问题，就足以让狼蛛动心了，只是他被胡一飞耍了好几次，已经不怎么敢相信这家伙的话了，万一他又变呢，“我拿什么相信你？” 

​    “那我就先告诉你一条糖炒栗子的线索吧！”胡一飞想了一下，道：“其实糖炒栗子有两个，加入zm的那个，并不是你师傅要追踪的糖炒栗子。” 

​    狼蛛岂能上当，“这些说法根本无法求证，我们还是遵守之前的约定吧！” 

​    胡一飞一咬牙，一跺脚，妈的，看来不出核武器是不行了，他在自己整理出来的那些笔记中翻了半天，找到了一篇和狼蛛上次那个问题相关联的文章，从中截取一段，给对方发了过去，问道：“如何？凭这个你总该相信了吧！” 

​    半响之后，狼蛛发来消息，“这段文章你从哪里找来的？” 

​    “你有师傅，我当然也能有师傅！”胡一飞忽悠着，“怎么样，交换不？” 

​    “换！”狼蛛再无怀疑，二当家的人品能是假的，但那段技术姓的文章不会有假。 

​    “但我有一个条件！”胡一飞又来这招。 

​    狼蛛心里又是咯噔一下，他现在都怕了这句话，当下耐住姓子问道：“你说！” 

​    “这是我们俩个私底下的约定，你不可以对第三个人提起，我给你的东西，你不能给任何人看，也不许对任何人提起。当然，你给我的东西，我也同样做到这些！” 

​    狼蛛松了口气，即便二当家的不说，自己也会这样做的，“我在上帝面前发誓，绝不将此事告诉你我之外的所有人！” 

​    为了抓到糖炒栗子，胡一飞这次算是豁出去了，他很后悔，如果自己以前有狩猎者一半的水平，怕是早就弄清楚了糖炒栗子的真实信息，也就不会被他给卷跑一千万了。狼蛛是个一根筋，胡一飞现在也只能是希望这一根筋能够经得起检验，做到心口如一，遵守约定。 

​    “一言为定！”胡一飞咬着牙。 

​    狼蛛很快回复道：“驷马难追！” 

​    “我今后可能有很多的问题要请教你，论坛联系不方便，我希望你能提供一个即时通讯的方式！”胡一飞怕通信记录再被人删除，还是保留在自己硬盘上的数据更为可靠一些。 

​    “我用msn！” 

​    “我用qq，号码是80335388！”胡一飞直接说了这个，用自己熟悉的要保险一些。（此号码和之前赵兵的号码一样，不是bug，是本人的qq号码，随便捏个号码，容易给他人造成困扰。）“我需要申请号码，回头再告诉你吧！”狼蛛回复道。 

# 第七十四章 魔兽英语

​    “一千万！一千万！一千万！” 

​    胡一飞大喊三声，从床上爬起来，跑进阳台刷牙洗脸。 

​    段宇迷迷糊糊伸出手，摸到手机看了下时间，就立时清醒了，我靠，六点整，天才半亮，二当家的起这么早，得是要出摊卖早点？平时他可是要磨蹭到七点五十才肯起床的。 

​    不一会，胡一飞洗漱完毕，抱着一后沓资料就要出门。段宇急忙问道：“二当家的，你去哪里？” 

​    “自习室！”胡一飞扔下三个字，就匆匆消失了。 

​    段宇睡意全无，爬起来给老大打电话，“猛男，胡一飞出事了！” 

​    猛男正和老四背靠背地坐着电脑前睡觉，哈喇子流了有半尺长，接到电话还不怎么清醒，哼哼道：“他怎么了？” 

​    “精神病发作！”段宇压低了声音，“昨晚开始就不正常，嘴里总是念叨什么一千万，一会自残，一会敲桌子，键盘都碎了一副。今天一大早，他又喊了三声一千万，跑去自习室了！” 

​    “自习室？”猛男一听自习室就头疼，人也清醒了几分，急急问道：“这么早去自习室干什么？” 

​    “我也不知道啊！”段宇都纳闷一晚上了呢，“最近没考试，他也没打算考研，我这就是觉得不对劲，所以才给你打电话。” 

​    “好，我去自习室看看！”老大说完，直接站了起来。 

​    那边老四顿时没了枕头，被闪了个趔趄，起来一擦口水，红着眼问道：“刚才地震了？” 

​    “地震个球！”老大扔过来一瓶水，“走，自习室！” 

​    老四迷迷瞪瞪“嗯”了一声，一边跟着走，一边就用水洗了个脸，等出了网吧被风一吹，登时打了个冷颤，一看天是蒙蒙亮，四周静悄悄空无一人，就惊道：“老大，你发什么神经？教室你都不舍得去，这个点去自习室干嘛，闻鸡起舞啊？” 

​    老大缩着脖子，双手往兜里一插，“老子很正常！是胡一飞那狗曰的发神经，一大早蹿去自习室了，我得去看看！” 

​    老四抬头看着天，“我靠，木搞错吧？现在到底是天黑，还是天亮？”。老四太惊讶了，这年头，如果有学生一学期只进两次教室，一点都不稀奇，但如果说有学生能一大早地跑去自习室，不用想，肯定是非歼即盗，不憋好事。“二当家的发烧了？”，老四纳闷地挠着头，“曰，这肯定不是甲流，能把人烧得往自习室跑，肯定是变种！” 

​    “去看看就知道了！”老大前面晃悠着进了校门，走到岔路口，突然回头问着老四，“自习室在哪？” 

​    老四抬起手，往左边一指，又似是不很肯定，犹豫了半天，那指路的手就变成了挠头的动作，“艹，我也忘球了！” 

​    “妈的，这都能忘，你还是不是学生，真丢人！”老大训着老四，伸手摸出手机，给段宇打电话，“学校的自习室在哪？” 

​    “图书馆东边的那栋红色楼，是夜间自习室！”段宇怕老大连图书馆都不知道，“图书馆你知道在哪吧？” 

​    老大扭头问老四，“图书馆你知道吧？” 

​    老四点着头。 

​    “知道！”老大在电话里对段宇说着，“我现在就过去！” 

​    等猛男收起电话，老四就竖着中指，“鄙视你，以后别对人说你是理工大的学生，连图书馆都不知道！” 

​    “图书馆有课本没副本，老子知道它有个球用！”老大现在已经修炼至大乘境界，估计再下两趟副本，便能度劫飞升了，任何红尘俗事已不能动摇他一心魔兽的意志，他反鄙视了一把老四，扭头往前走，走出十几步，回头又问道：“那啥，图书馆是这边吧？” 

​    这一对活宝，摸摸索索十来分钟，终于是找到了段宇所说的红色小楼，老大极度不爽，“妈的，怎么跟开新副本似的，这地方也忒难找了！” 

​    老四不说话，只是深沉地点着头，因为他发现自己也是绕了个圈后才找到了图书馆，幸好老大没察觉，不然就太尴尬了。 

​    老大犹自发着感慨，“从来就没这么早在校园里晃荡过，感觉就象是在别人的学校里转悠，太陌生了！” 

​    两人进了楼，没费力气就找到了胡一飞，因为整栋楼就只有一间自习室亮着灯，亮着灯的自习室里也只有胡一飞一个人。 

​    胡一飞盯着手上的资料，跟盯仇人似的，拿着笔刷刷写着。 

​    “二当家的！”老四抬手笑着打招呼，“这么一大早的，你来刻苦啥呢？”，走近了，往资料上一瞥，老四顿时就靠靠靠，没想到胡一飞一大早来弄英语，道：“曰，你又拿这些拼音臭显摆！” 

​    “显摆个屁！”胡一飞继续翻译着自己的资料，“你们怎么跑这里来了？” 

​    “没事，过来看看你！”猛男找了个桌子靠着，“你手上弄的什么玩意？” 

​    “电脑资料！”胡一飞从下面抽出几页，递给了那边的老大，“帮帮忙，给翻译一下！” 

​    猛男往上面一瞅，顿时一头变作两头大，慌忙摆手，“艹，别拿这东西刺激我。” 

​    胡一飞笑着，“多瞅瞅没坏事，万一哪天魔兽国服关停了，你也好去混美服啊！” 

​    “有道理！”老四点着头，侧脸看着猛男，“老大，你是得好好学学英语了，最近魔兽国服可是不怎么太平啊！” 

​    “你小子咋不学，说不定还能在网上淘颗西洋杉菜呢！”猛男瞪了一眼，又把话题转回到正题上，“二当家的，我说你这么早跑来搞这个东西，没受什么刺激吧？” 

​    “受了！还很严重！”胡一飞咬着牙。 

​    “说！是谁刺激你了？”老大拍着肥厚的胸脯肉，“我马上召唤魔兽军团，灭了他丫的，是不是还上次小艹场的那个金丝男？”，老大还真期待就是赵兵，上次宰了他两百块钱，可是吃了好几天的肉。 

​    “等着吧，等我找到那小子，你再放魔兽咬！”胡一飞恨恨道。 

​    “还得找？”猛男就有些迷糊了，不知道胡一飞要找谁，赶紧换了问法：“段宇说你老提什么一千万，怎么回事？” 

​    “一千万游戏币！”胡一飞没想到自己猛地起早了，倒是惊动了各路神仙，便道：“老子被人骗了一千万的游戏币！” 

​    猛男顿时来了兴趣，兴奋道：“你也玩游戏？什么游戏？”，他一直都想拉胡一飞加入魔兽军团呢。 

​    “qq抢车位！”胡一飞拿笔一戳资料，“老子被人骗了一辆千万级别的跑车！” 

​    “我靠！”、“曰！” 

​    老大老四同时竖起中指，那也叫游戏吗，24小时挪一次位置就行，会看表的人就能出攻略，连四则混合运算都不用学，二当家的真是出息了，一qq抢车位都能让他玩出江湖恩怨来，有才啊有才！ 

​    “看到没？”胡一飞把手上的资料抖了抖，“只要学会了这些，老子就能追踪到那孙子的位置，到时候上门砍了他！” 

​    老大老四顿觉头晕目眩，差点摔倒在地，胡一飞折腾了一晚上，原来就忙活这么点事，也难怪，这小子滑溜得很，一向都是他耍别人，现在却被别人给耍了，这口气，怕是得好几天才能消掉呢。 

​    “那你继续吧！”老大一看没球事，就准备撤退。 

​    老四站起身来，跟着老大走了两步，回头问道：“二当家的，要不要去吃早饭？” 

​    胡一飞摇头，“不去了，我先把这点东西弄完！” 

​    出了小红楼，老四问猛男，“老大，那咱现在干啥去？” 

​    “睡觉！” 

​    “网吧睡？还是寝室睡？” 

​    “回寝室！”此时天大亮，老大又认得校园了，辨明位置，便朝宿舍方向迈步，一边道：“回去拿上英语课本，再去网吧！” 

​    老四登时如被雷劈，外焦里嫩，目瞪口呆，在老大的身上，他读懂了什么叫做未雨绸缪，老大对魔兽，那真是情深深雨蒙蒙。 

​    路过图书馆，老大还问了一句：“老四，你进过这里面吗？” 

​    老四点着头，“进去过！” 

​    老大站住脚，目光复杂地瞅着图书馆的大门，自言自语道：“那么多书，也不知道有没有魔兽英语？” 

​    只要想起那一千万美金，胡一飞就变得斗志昂扬，估计这辈子他都跟栗子较上劲了，不管是糖炒栗子，还是唐朝栗子，只要是栗子，胡一飞都恨。他决定以后每天都早起晚睡，抓紧时间学习狼蛛交给自己的狩猎者资料。 

​    七点半的时候，胡一飞收拾好东西，出了自习室去吃早饭，他准备上课的时候继续翻译资料。 

​    刚走到教室门口，胡一飞的手机响了起来，拿起来一看，竟是cobra的电话，胡一飞赶紧接了起来，道：“惠老师你好！” 

​    “是小胡吧？”电话里传来cobra的声音，“是这样的，上次你说的那个实习的事情，我跟公司反应了一下，公司同意了。” 

​    胡一飞大喜，忙道：“太好了！谢谢你，惠老师！” 

​    “不客气的！”cobra顿了一下，“你今天能不能过来一趟，到公司登记一下个人资料，办一张实习生的卡，完了这个周末就可以过来上班了！” 

​    “好好好！”胡一飞忙不迭地应着，“我现在就过去！” 

​    “公司地址你知道吧？”cobra问着。 

​    “不太清楚！”胡一飞很尴尬。 

​    “高新区科技路，微蓝大厦！”cobra笑着，“来了之后，你直接说我的名字，然后上六楼，找网络安全部就可以！” 

​    胡一飞心里默记了一遍，道：“好，我记住了，我到了给惠老师打电话！” 

​    “好，呆会见！” 

​    “耶！”胡一飞一捏拳头，这条黑客捷径虽然来得晚了点，但终于还是让自己给走上了。当下他赶紧跑去给辅导员请了假，回到寝室找出一身像样点的行头穿上，带上各种证件资料，出了校门就直奔高新区而去。 

​    微蓝科技在东阳市的高科技企业里，还是很出名的，蔚蓝大厦就坐落在科技路的软件园里面，他的对面，就是甲骨文、ibm、ac等众多知名it企业在东阳的分公司，也可能就是个办事处，但招牌却是一个比一个大，挂在软件园最高的那座楼体的外面，很是能唬人。 

​    胡一飞进了微蓝大厦，才发现微蓝科技原来有很多个部门，有微蓝国际软件、微蓝无线事业部、微蓝互联网科技、微蓝网络安全等等。 

​    上次报告会，那个严胖子说cobra是微蓝科技的技术总监，胡一飞来了才知道，cobra原来只是众多技术副总监中的一个，不过呢，他是微蓝网络安全部的主管。在楼下保安那里做了登记，胡一飞便直上六楼，敲开了网络安全部的大门。 

​    门一开，胡一飞便大失所望，跟自己想象中的安全公司完全不一样，他以为安全公司应该处处透着安全和神秘才对，没想到这里才是最不安全的地方。 

​    刚才在楼下，他看那个微蓝国际软件，人家好歹还有个门禁系统，得拿着磁卡才能打开门，谁知网络安全部竟然一推门，“滋妞”一声就开了。 

​    “门口咋说也得安排个漂亮mm，看见人立刻就甜甜来一句，‘先生你好，请问你找谁？’！” 

​    胡一飞摇头叹气，往里面瞅着，就更失望了，偌大一个办公区，只是杂乱无序地摆了十几台办公桌，有五六七八个人正坐在电脑前摆弄着，太远了，胡一飞也看不清那些人是在弄啥。 

​    “你找谁？”终于有人发现了胡一飞，抬头看了一眼，问了一声，又忙着自己的电脑去了。 

​    “我找惠老师！”胡一飞难得腼腆起来，压低了嗓门说着。 

​    “你是说我们惠总监吧？”那人反应过来，指着办公区里面的一间读力办公室，道，“去敲那门！” 

​    胡一飞连声道谢，就走了过去，砰砰敲了两声，就听里面传来cobra的声音，“进！” 

​    “惠老师，你好！”胡一飞推开门，笑着。 

​    “你速度还挺快！”cobra笑着放下手里的活，“证件什么的都带了吧！” 

​    胡一飞点头，“带了带了！” 

​    “那就好！我带你去人事部做个登记！”cobra站起身，领着胡一飞出了网络安全部，朝着大楼另外一侧走去，“你运气不错，本来公司是不招实习生的，谁知最近东阳高校的网络频繁出事故，现在公司接手了整个东阳市教育网的安全改造项目，还得负责所有高校校园网网关、网站的安全策略，人手不够，这才就同意了要你这个实习生！” 

​    胡一飞“哦”了一声，原来是这么回事，那自己岂不是还得感谢一下胡萝卜和我是读书人？ 

​    “你得有个思想准备！”cobra看着胡一飞，“正因为如此，你这个实习生，可能会比较累一些！” 

​    “累点没事，能学到东西就行！”胡一飞笑着，不过心里却很纳闷，cobra总是说人手不够，但刚才办公区的那五六七八个人明明都在闲着呢，真是奇怪。 

​    到了人事部，cobra把胡一飞带到一个高瘦年轻人的跟前，道：“小高，我们部门刚来的实习生，你给办下手续！” 

​    小高站起来笑道：“知道知道，咱们微蓝唯一的一名实习生嘛！” 

​    “我还有点事，你先在这里填资料！”cobra拍了拍胡一飞肩膀，转身离开了人事部。 

​    “来，把这张表填一下吧！”小高这人看起来很热情，给胡一飞拉过一张椅子，道：“有什么不会填的地方，就问我！” 

​    “谢谢！”胡一飞连声道谢，开始填表。 

​    此时围过几个人，都来看传说中微蓝唯一的实习生长什么样子。有个很年轻，看样子也是刚毕业的黑框眼镜，脸上长满了小痘痘，他看到胡一飞的院校填的是理工大，就道：“小胡你是理工大的啊，我听说你们学校有个叫菲戈的，很有名，你见过他没？” 

​    胡一飞顿时尴尬万分，摇头道：“没见过，就听说过而已！” 

​    “太可惜了！”黑框眼镜摇头，“我还想着哪天要是去理工大，你能给我介绍一下这位菲戈呢！” 

​    小高插了一句，“你说的是那mini门的菲戈，还是那版权科记的菲戈？” 

​    胡一飞恶寒，没想到理工大还能有两个菲戈。 

​    扯起了话头，人事部的几位年轻人，就掰起了菲戈的八卦，基本上都是网上传的那几个版本，不过有个mm的版本就很新鲜，她说菲戈曾经入选国家青年队，在和巴西队的比赛中上演帽子戏法，竟然也博得众人一阵点头。胡一飞鸡动不已，他们说的那个菲戈，得是葡萄牙理工大的吧。 

​    胡一飞填完表，小高又给了一张表，两张填完，小高要了胡一飞的相片，道：“好，半个小时后，你来我这里取你的员工卡！” 

​    胡一飞告退，转身又进了网络安全部，这次来，倒发现那七八人都守在一台电脑跟前，议论纷纷的。 

​    “黑天？”一人惊呼一声，道：“黑天不是说不参加狼峰会吗，怎么又来了？” 

​    “the9还说要公布攻略呢，不也没公布吗？”一人翻着白眼，“明眼人都知道，这就是狼牙的炒作，不然他们的狼峰会怎么能来这么多人？” 

​    胡一飞走上前，发现这些人正在看狼峰会的网络会议现场，不过屏幕上显示的会议参加者是cobra，看来应该是cobra给这些人接了分屏，也让他们看个热闹。 

​    这群人议论着每一个进入狼峰会网络会议现场的id，争先恐后抢着爆这些人的来历，那口气，就好像自己是这些黑客的邻居似的。这倒让胡一飞在旁边占了点便宜，这些人嘴里的东西，至少比狼窝八卦达人的要靠谱一些，有的还很内幕，以前从没听说过。 

​    在已经进入会场的名单中，有一个名字引起了胡一飞的注意，那就是风狼，毫无疑问，这就是赵兵了，想起变态狂的事，胡一飞便皱了皱眉，看来自己成为狩猎者，第一个要拿来下刀的，就是赵兵了。 

​    屏幕一闪，又进来一个人，这回那几个人都没有说话，因为大家都不清楚此人的来历。 

​    “狼蛛，斯帕克的徒弟！”胡一飞介绍了一句。 

​    众人回头，才发现了屁股后面站了个人，正自猥琐地笑呢。 

​    “几位前辈好！”胡一飞笑着拱手，“我是咱们网络安全部新来的实习生，我叫胡一飞，请你们多多关照！” 

​    几人“哦”了半天，这才道：“好说好说！”，显然是并没有把胡一飞看在眼里。 

​    里面有个白胖的中年人，看起来三十来岁，总是一副笑眯眯的神态，他道：“你是哪个学校的？” 

​    “理工大的！”胡一飞答到。 

​    “哦！”那人笑眯眯地点头，笑眯眯地道：“那我们还是校友呢，只是我比你高很多届了！” 

​    “原来是大师兄！”胡一飞突然就冒出这么一句，把众人都给逗笑了。 

​    大师兄止住了笑，“你对黑客圈也熟吗？” 

​    “不怎么熟！”胡一飞指着狼蛛的名字，“这个人经常在狼窝论坛上混，所以我知道他！” 

​    “这么回事啊！”大师兄点着头，道：“既然是校友，那我就给你提个醒，咱们公司，特别是咱们这个部门，他有点特殊，你接触久了就会明白的。所以呢，进来咱们这个部门的人，能力倒是其次的，最重要的是品德要好，道德素质要过硬！你以前种过木马黑过电脑吗？” 

​    胡一飞摇头，“没有！” 

​    “那最好！”大师兄很满意地点头，“你记住，这些事情千万不能做，否则肯定转不了正！” 

​    胡一飞脑袋晕晕乎乎的，转不转正，他倒不在乎，他只是不明白什么叫做品德第一，能力其次，他自己认为要做一个好的网络安全专家，能力一定要强，就像那黑天那样，一个名字都可以吓得黑客们退避三舍，为什么？就因为黑天有狩猎黑客的能力！而眼前这位笑眯眯的话让胡一飞有些疑惑，如果品德第一的话，岂不是说道德圣人孔子出马，就可以摆平一切，黑客们不是望风而逃，就是被感化得痛哭流涕？ 

​    不过，胡一飞还是点头道谢：“多谢师兄指点！”，完了一指cobra的办公室，“我进去向惠总监报到一下！” 

​    笑眯眯点头，“去吧去吧！” 

# 第七十五章 又见灾星

​    胡一飞进了办公室，cobra放下键盘，问道：“手续都办完了？” 

​    “就等着拿员工卡了！”胡一飞笑着，“惠老师也参加了狼峰会？” 

​    “是啊！”cobra点头，“这次狼峰会来了很多高手，不参加一下就太可惜了！”，说完，cobra从抽屉里抽出两份资料，“这个东西你拿回去好好读一读！” 

​    “好！”胡一飞赶紧上前接过来，拿起来瞧了一眼。 

​    “这是两份不同标准的安全体系说明。”cobra解释了一句，“你对公司的业务不太熟悉，就先从安全体系检测做起吧！” 

​    “好！”胡一飞又忙着点头。 

​    “外面有空余的办公桌，你随便挑一张，回头我叫人给你配台电脑！”cobra完了看着胡一飞，“以后在公司要多做事，少说话，有什么不明白的地方，就直接来找我，我不在的话，就打我电话！” 

​    “好的！我都记住了！”胡一飞应着，“那我这个周末是不是就可以直接过来了？” 

​    cobra点头，“我会先安排个人带一带你，不要太紧张，没你想象中那么难！” 

​    胡一飞看cobra要忙着狼峰会的事，就道了谢，出来挑了一张办公桌，笑眯眯主动帮他联系了财务和后勤，十来分钟的时间，就有人送上来一台笔记本，宣布了使用制度和赔偿制度，然后让胡一飞签了字。 

​    笑眯眯拍着胡一飞的肩膀，“好好干，可别给咱们理工大丢脸！” 

​    “是是！”胡一飞点着头，“我会向师兄学习的！” 

​    跟笑眯眯聊了一会，看看时间差不多，胡一飞就出了网络安全部，又奔人事部找小高去了。 

​    小高把一张塑封的卡片交给胡一飞，“这就是你的员工卡了，以后进楼出示这个牌子就可以了！” 

​    胡一飞收下装好。 

​    小高又拿出一张表，“这是份临时的合同，你签一下，关于你的待遇，我已经请示过了。本来是要按照一天50块钱计算的，但因为你是周末来，也算是加班曰，所以就给你提高了一下标准，一个月500块钱，你没有什么异议吧？” 

​    “没有没有！”胡一飞摇着头，嘴巴咧开了花，他就没想到自己还能有工资，当下毫不犹豫，就在合同上签了名字。 

​    小高在合同上盖了戳子，交给胡一飞一份，道：“好了，手续就算完了，记得按时上班，公司的各项规章制度，你的主管领导会告诉你的！” 

​    胡一飞转回到网络安全部，那几个人已经不在电脑前扎堆了，零零散散坐在自己电脑跟前敲着键盘，有的聊qq，有的写东西，笑眯眯人也不知道去了哪里，胡一飞进去跟cobra打过招呼，看看无事，就出了微蓝大厦回学校，只等着周末过来上班。 

​    公交站牌就在蔚蓝大厦的门口，胡一飞站在那里等车的工夫，就看一辆红色的mini驶了过来，车子停好，曾玄黎从车里钻了下来。 

​    胡一飞吓了一跳，赶紧转到站牌后面，心里暗自咒骂，妈的，又是这个灾星，老子见她准没好什么事！ 

​    谁知曾玄黎早就看见了胡一飞，下车后就朝这边走了过来，一边喊道：“胡一飞，你装什么装，出来！” 

​    胡一飞尴尬地从站牌后面走了出来，绷了绷脸，道：“巧啊！真是冤家路窄！” 

​    曾玄黎觉得胡一飞的样子很好笑，心想那事我都不追究了，你小子还躲什么躲，她一指背后的微蓝大厦，道：“我到这里办点事！你怎么也会在这里？” 

​    胡一飞挠着头，“那你赶紧忙吧，我还有事，就先走了！”，说完就要闪人。 

​    “胡一飞！你……”曾玄黎有些生气了，这小子看见自己就跟见了债主似的，唯恐躲之不及，难道自己就那么恐怖吗，当下她道：“我可是听人说了，那‘版权科记’的字，就是你小子雇人去改的！” 

​    妈的，又来这招！胡一飞顿时头疼无比，曾玄黎这小妞捏住自己小辫子是不准备撒手了啊。 

​    曾玄黎有些得意，笑道：“你不是要走吗？走呐！” 

​    胡一飞皱着眉，“曾玄黎，你到底想干什么？告诉你，别把我惹毛了，否则别怪我不客气！” 

​    “你不客气又怎么样？”曾玄黎有恃无恐地看着胡一飞，“你是不是准备把我的qq号码挂在你们理工大的公告栏，上面写上诚征一夜情？晚了，我已经换号码了！” 

​    “我曰！”胡一飞爆了粗口，老大老四这两个没出息的货，在战争年代那绝对就是汉歼，连这个都卖给了曾玄黎。 

​    “好了好了，不逗你了！”曾玄黎看胡一飞像是真生气了，又道：“刚才在车上看见你了，就下来打个招呼噻，我可不像某些人那么小气！”，说完，曾玄黎促狭地笑着，“顺便呢，我也瞻仰一下传说中那位会举牌牌的菲戈的尊容！怎么样，举牌牌的感觉很爽吧？我一直都很纳闷，理工大咋就不把你这种刺头给开除了呢！” 

​    “那你得去问我们的校长！”胡一飞气哼哼地说着，心里还在想着回去后怎么收拾老大老四。 

​    “有机会我一定要给你们校长提提意见！”曾玄黎说完顿了一下，又道：“上次你说的那几个名字，我已经找人查过了，确实是他们做的，谢谢你了！” 

​    “不用谢！以后不要来烦我就行！” 

​    “没见过你这么小气的！”曾玄黎剜了一眼，道：“你走吧，我还得去办事！”，说完，转身蹬蹬蹬进了微蓝大厦。 

​    胡一飞对着曾玄黎的背影又是掐脖子，又是踹腿，心想这妞真他娘的难缠，幸亏自己没告诉她自己要来这里实习，不然更麻烦。 

​    晚上吃饭的时候，胡一飞约了梁小乐，把自己要去实习的消息告诉了她。 

​    梁小乐先是惊讶，接着又笑道：“你不会是开玩笑吧，自己给自己联系了实习单位？” 

​    胡一飞把员工卡拿出来显摆着，“看到没？这个周末就能去上班了！” 

​    刘晓菲抢过去，仔仔细细看了半天，道：“你娃儿这不会自己做的吧，我听说学校门口有人专门做这个，五块钱一个！”，说完，刘晓菲拿手在上面搓着，想研究一下真假。 

​    胡一飞一把抢过，瞪眼道：“瞎搓什么，弄坏了咋办！你连假的都没见过，象这种高级货你更是没见过！” 

​    刘晓菲很不爽地撇着嘴，“不就去实个习嘛，得意啥子！” 

​    “你知道什么！”胡一飞把员工卡收好，嘿嘿笑道：“小乐兼职，我实习，以后周末呢，我和她就是夫唱妇随了！”胡一飞得意唱道：“你挑水来我浇地，你种地来我织布……” 

​    “瞎说什么呢！”梁小乐脸一红，在桌子底下狠狠踩了胡一飞一脚，“什么夫唱妇随，你真恶心！” 

​    “就是！”刘晓菲也跟着踩了胡一飞的另一只脚，舒服道：“你娃儿真恶心！” 

​    胡一飞丝丝抽了两口冷气，呲牙咧嘴道：“你个电灯泡，瞎踩什么，没听说过打亲骂爱吗？小乐那是爱护，你这算什么！” 

​    刘晓菲拿起筷子就去捅胡一飞，“你娃儿要造反嗦？” 

​    胡一飞跳着躲开，“造反也不造你的反！” 

​    “你们别闹了！”梁小乐发了话，“吃饭！” 

​    刘晓菲犹自恨恨地瞪了一眼，这才收起筷子吃饭。 

​    “你去实习就好好干，微蓝科技是大公司，争取以后能够就留在他们公司！”梁小乐低声嘱咐着，“现在工作不好找，你得上心！”，梁小乐还是很羡慕胡一飞的实习生，她出去兼职，就是干一些没技术含量的活，大多数时间就是站着，这些活就是赚点外快，但没有什么上升的空间。 

​    “知道知道！”胡一飞点头，“你放心吧，我会努力的！”，胡一飞心说就为了那一千万的美金，老子也会拼命的。 

​    “你去实习了，那个变态狂的事情咋办？”刘晓菲突然问到，“那家伙这两天又开始搔扰我了！” 

​    “我只是周末去，平时还在学校呢！”胡一飞皱着眉，看来这事必须得抓紧了，可那个赵兵监控了那么久，却一点线索都没有发现，他安慰道：“我上班的地方是网络安全部，肯定全都是高科技，我去了稍微瞅个空，就把你的事给办了！” 

​    刘晓菲这才不说话，安心吃饭当灯泡。 

​    梁小乐把自己做兼职的一些心得给胡一飞讲了半天，让胡一飞到微蓝后注意和同事处好关系，将来要转正就会容易很多。 

​    胡一飞笑呵呵盯着梁小乐，只知道嗯哈点头。 

​    “你别光是看我！”梁小乐嗔道，“我说的，你都听进去了没有？” 

​    “进去了！进去了！”胡一飞点头，还是笑着看梁小乐。 

​    晚上回到寝室，胡一飞上了狼窝，收到狼蛛发来的qq号码，就顺手记了下来，然后开始登陆qq，准备加上他。 

​    趁着qq登陆的工夫，胡一飞往论坛上瞅了一眼，顿时吓了一跳，这狼峰会只是开了一天，就又爆出了新的门事件。真是树欲静而风不止，这个集狩猎者和黑客于一堂的峰会，注定了是要几多波折的。 

​    上午的网络会议完毕，就有一位与会的知名黑客在狼窝论坛上发贴，声称在会议举行期间，自己遭到了反向追踪，他怀疑狼牙提供的服务器遭到了入侵，话里话外极尽隐晦，但大家一看就能明白，这是把矛头指向了那些与会的狩猎者。 

​    但没想到的是，狩猎头子斯帕克随后也跳了出来，说自己也受到了反追踪，因此，他的矛头又指向了大会的组织者——狼牙。斯帕克认为网络会议不同于其他安全会议，此次为了技术，大家齐聚一堂，所有人都使用的是自己的网络id，大家最不愿意的事情就是被人拆穿真实身份，作为会议组织者狼牙，应该为所有人的信息安全负责。 

​    真是新鲜可笑，斯帕克是位狩猎者，他的所有信息都是公开的，根本就不惧怕任何反追踪，这只咬死了不少老鼠的老猫，突然出来为老鼠们辩护，一时跌破不少人的眼镜，猫哭耗子的传说，竟然会在狼窝论坛上真实上演。 

​    狼窝之上，众说纷纭，十来位参加会议的高手互相诋毁，都在指责自己心中认为的追踪者。 

​    狼牙不得不出来发表了公告，说自己的服务器绝对安全可靠，不存在被入侵的风险，而上午大家发现的追踪数据，很有可能是狼牙服务器发出的身份验证信息。因为在每个人登陆网络会议室的时候，狼牙会对与会者的身份进行确认。 

​    但这个公告很快遭到了所有与会者的驳斥，有人甚至贴出了具体的数据，高手一看就明白，除了身份验证的数据外，确实还存在另外的反向追踪数据。 

​    狼牙的这一公告，却是搬起石头砸了自己的脚，那些与会者不再互相猜测，而是集体怀疑狼牙的别有用心，最后导致的结果就是下午的狼峰会没能继续举行，所有人都在狼窝上指责狼牙。 

​    胡一飞摸着鼻子，这事还真是有点意思，对所有与会者进行反追踪，狼牙肯定是没这个胆子的，他们还指望能借机提高自己组织的影响力呢，不可能暗中搞什么手脚，应该是有人不想让狼峰会进行下去才对，但这个人又是谁呢？ 

​    黑天却不这么想，他已经获得了内幕消息，知道斯帕克这些人来参加狼峰会，目的是要寻找关于糖炒栗子的信息，他们每个人都对狼牙的服务器虎视眈眈，所以就出现了眼前的怪局，大家都在指责狼牙，却没有一个人宣布退出狼峰会，也没人提出终止狼峰会。 

​    “醉翁之意不在酒啊！” 

​    黑天淡淡笑着，他们这是要狼牙妥协呢，只是那位传说中的栗子今天并未露面，而且也没人能确定他一定就会露面。 

​    黑天的助手此时走进来，道：“那款曰志清理工具，已经查清楚来历了！” 

​    “说说看！” 

​    黑天关掉狼窝，转身站了起来，为了弄清楚这帮狩猎者如此疯狂的原因，他可是花费不小，专门从间谍黑客枫月影那里买来了一件重要的“线索”。 