http://blog.sina.com.cn/s/blog_a49c64370102v2p2.html

《弟子规》是中华传统文化一个家庭教育的课本。它是以圣贤之道，来指导我们的生活。目的是为了让我们人人通过学习圣贤的教诲，落实圣贤的教诲，获得幸福成功的人生，乃至于成圣成贤。我们知道，一个人的幸福成功，都要以道德品行作为根基，而道德品行最好的教材就是《弟子规》。


　　许多人认为《弟子规》是小孩子学的，大人就不用学习了。实际上这是一种错误的观念，“弟子规”三个字 “规”是规矩，“弟子”是什么意思？是学生的意思。谁的学生？圣人的学生。

　　《弟子规》是根据孔老夫子《论语·学而篇》第六条“子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文”这句话，作为整篇的纲目来进行开解的。《弟子规》是孔老夫子要求他的学生们必须做到的。孔老夫子的学生颜回、子贡、子路、冉求都不是小孩子，他们都是成年人，都是大贤大德之人，都是力行《弟子规》的典范。我们想要做圣贤人的好弟子，就必须要在生活规范方面去扎根，而《弟子规》就是扎根的教育，是让我们能够得到幸福、成功的人生，成圣成贤的根基。因此男女老少，各行各业都要学习，也都应该落实到生活中去。

　　孔老夫子说他是述而不作，所叙述的都是古圣先贤之道，是转述前贤的教诲。

　　首先要明了为什么孩子要学《弟子规》。《易经》上说：“蒙以养正圣功也。”“蒙”是童蒙。童蒙养正，在孩子幼年的时候培养他的正知正见，奠定德行的根基，这种教育是圣人的功业。

　　因为祖国的未来就掌握在孩子的手里。如果一个孩子没有德行，纵然他有科学知识，将来必定会形成让社会混乱的一种力量。而且他越有科学知识，但是没有品行就越危险。社会上流传着这样一句话：“有才无德是毒品”，我们要培养的是有德、有才的好孩子。现在的社会普遍都强调功利、强调竞争，都以“利”作为行为的准则。如果这个事情有“利”，大家就趋之若鹜去做了。如果没“利”可图，大家就都不愿意干。久而久之在“利”面前，人们就会忘记了道义。

　　记得小的时候，因为很爱邮票，所以也很喜欢集邮，邻居家的小孩也有这个爱好，我们两个就成了朋友。结果当我看到邻居家小孩的邮票都很珍贵，也很漂亮时，心里就起了贪念，想方设法要把对方的邮票骗到手。我的年龄比邻居的孩子大一些，也有一点口才，所以邻居家的小孩很听我的话。于是我就拿着自己那些普通的邮票，跟邻居家的小孩说多么多么的珍贵，说他的邮票其实并不珍贵、很普通，如果愿意我们可以交换。结果就这样把邻居家孩子的邮票，都骗到我的集邮本上了，把我的普通邮票都换给了他。

　　大概过了一两个星期，邻居家孩子的父母就找到我们家来了。可能是邻居家的小孩把邮票册给他父母看了，父母看到之后大吃一惊，为什么珍贵的邮票都不见了，换成了普通邮票。一问之下，就把我这个骗局给问穿了，然后找到我的父母。我记得当时我的母亲看到我这样的一种行径，心里面非常沉重，她二话不说就把我骗来的所有邮票都还给了邻居，而且那些普通邮票也都不要了。当邻居父母走了以后，母亲就用一种很平淡，但是又很严厉的口吻对我说：“茂森，如果你要再发生这样的情形，我就要把你的这些邮票都烧掉了。因为我不想让你为了邮票，而道德品质堕落。”《弟子规》讲“德有伤，贻亲羞”， 虽然母亲只是讲了简简单单一两句话，可是自己就觉得非常的羞愧。

　　我还算是有一个优点，听父母的话，“父母教，须敬听，父母责，须顺承”。于是就向父母保证，今后再也不会发生这样的情况，一定要做一个正直的人。这是我在小学时候发生的情况，自从那次父母给我教训以后，我再也不敢用这种欺骗的行为，来满足自己的欲望。

　　父母有这样的教育意识，就可以帮助孩子保持在正道中。如果我的父母，在这种情况下纵容、包庇我的话，今天我就不能坐在这里跟大家谈《弟子规》了，那可能是一个道德堕落的人了。这种情况都是在孩子萌发出微小、不正念头的时候，就应该帮助孩子杜绝掉的。如果纵容、包庇，不能正确地引导孩子，将来可能会酿成人生的悲剧。因为在孩子心目中只有利、没有义，这是很危险的事情。

　　曾经有一则新闻报道，一个十三四岁的孩子，为了获得一个手机，竟然把他的父母亲都给毒死。为什么要毒死父母？因为家里穷，没有钱买手机，如果毒死父母，就会有一笔人寿保险金，他想用人寿保险金去买手机。这令人发指而又真实的案子，追究根源，都在于从小失掉了伦理道德的教育。一个家庭没有教育，家庭会堕落；一个社会如果没有伦理道德教育，这个社会必定会混乱。

 我们希望社会和谐、世界和谐，用什么方法能够达到？用我们传统的伦理道德教育，便是最好的方法。和谐社会、和谐世界，根源在于人心，人心都能够向善，都能够遵循伦理道德，这个社会，这个世界不就是太平盛世了吗？
 

　　中国古代的经典《礼记·学记》篇讲：“建国君民，教学为先。”教育对我国的国民重要，对世界人民也同样重要。特别是在利与义面前，一定要懂得分辨清楚，如果脚跟稍微不稳，就容易堕落。

　　美国摩根斯坦利是一家著名的投资银行。它的一位华裔女副总裁，被发现暗中用公司的内幕消息，与她的丈夫、家人一起连手进行内幕交易。这是一种严重的违法行为。而这个女副总裁不仅是高级知识分子，她的年薪也是相当丰厚的，应该没有理由干出这种违法的事情。

　　法庭对她判处了十八个月的监禁，对她的罚款也非常重，公司也把她开除了。一夜之间就搞得身败名裂、倾家荡产。归根究底就是没有伦理道德根基。这是古人讲的没有读圣贤书之过，在利益和道义之间，她不能够站稳脚跟，为了贪取一时的财利，丢弃了做人应有的品德，其结果便是身败名裂。

　　一个行为正直的有德君子，是绝对不会用贪取的手法来赚取钱财的。

　　《大学》上讲：“德者本也，财者末也。”财富就像一棵树的枝条、花叶，看起来是很不错、很美，但是它的根是要在土地里。根扎得深，这棵树的枝条、花叶才能得以长久。根是什么？是德！德是根本。有德的人，自然就有财。无德的人，贪不义之财反而很快就会家破人亡，倾家荡产。因此，孩子从小就要给他培植道德理念。而道德的根本，是孝道！

　　《孝经》上讲：“夫孝，德之本也，教之所由生也。”孝顺父母是一切道德的根本。一切的圣贤教育，都从孝开始教起。而《弟子规》从头到尾，就是教一个孝字。孝是根基，一个人懂得了孝，他的德就展开了，他的人生态度就能得到提升了，幸福也就随之而来。

　　中国安徽省庐江县汤池镇的中华文化教育中心，用《弟子规》来教化汤池镇的4.8万居民，收到了非常好的效果。民风大大地得到改善，人们相互之间有礼了，孩子懂得孝顺父母，夫妇也和顺了，不但犯罪率大大减少，就连离婚率也大大减少了。仅仅两年，我们就看到《弟子规》教学所产生的效果。

　　他们讲《弟子规》，最重要的是从孝道下手。在汤池镇第二中学有一位初一女学生，这位同学她的性格很内向、很孤僻，脾气也不是很好，跟她的母亲常常吵架，跟同学也不能和睦相处。现在这样的孩子真不少。这个女同学常常找她母亲的毛病，每次跟她的母亲吵架之后，心里又很痛苦，自己会暗地里哭。一个人心里如果没有道德理念，她自己苦，家人苦，周围的人都跟着苦。

　　后来有一天，这位女学生听说教育中心在讲《弟子规》的课，她就来到了中心。这堂课正好是讲“孝”道。一堂课听下来之后她明白了，认识到自己的错误。知道妈妈原来是爱她的，她对妈妈这种无理的态度是不对的。自己为什么会这么苦恼呢？因为没做到《弟子规》所说的，所以自己会这么苦恼。《弟子规》上讲：“父母呼，应勿缓，父母命，行勿懒，父母教，须敬听，父母责，须顺承。”自己没做到，反而埋怨父母，这是自己不对。哪怕是父母真正有过失，《弟子规》上教“亲有过，谏使更，怡吾色，柔吾声”。父母有过失，犯了错误，我们劝谏父母的态度，都要“怡吾色，柔吾声”。用温和的脸色，用柔软的声音来劝导。父母有过都要这样，何况是父母平时没过，我自己耍小脾气、大哭大闹，这是无理取闹。这个女同学认识到自己的错误，要忏悔！怎么忏悔？“过能改，归于无”。她首先想到要回家为她父母做一餐饭。平时都是母亲做饭，自己都没有看到母亲的辛劳。这天她下了决心，要用实际行动来向父母忏悔。

　　当天她买了一些青菜，回到家里做好了饭，等她的父母下班回来。她估计母亲快回来了，这个女孩就在门口等候。母亲刚进到房间，她就在门口向母亲深深鞠了一个九十度的躬，然后对母亲说：“妈妈，您辛苦了。”这位妈妈听到自己的女儿说这么一句话，又向她深深鞠了一个躬，心里有点七上八下的，心里就想：女儿今天是怎么回事？因为她从来没有看到过女儿这样。然后这个女儿拉着她妈妈的手，对妈妈说：“妈妈，请你闭上眼睛，我拉着你走，我让你看一样东西。”这位母亲脸上露出了一丝微笑，心想女儿要跟我玩什么游戏，就很欣慰地闭上了眼睛。女儿拉着她妈妈走进了饭厅，然后请母亲睁开眼睛。母亲一睁开眼睛，看到满桌子的饭菜已经准备好了，泪水快要掉下来了。

　　吃饭的时候，这个女同学很习惯地先拿起筷子夹菜，刚准备吃的时候，突然想到昨天听《弟子规》上讲，“长者先，幼者后”，马上把夹起的菜，放到了妈妈的碗里，让妈妈先吃。这一顿饭，母亲是含着欣慰的泪吃的。吃完饭，这个女同学把碗筷都收拾干净。然后，又端来温泉水，为她母亲洗脚。因为汤池有温泉，当地的居民常常打温泉水来泡脚。这个期间这位女同学的母亲，一直不断地流眼泪，非常地感动。而这位女同学，心里也非常感动。她抱着母亲痛哭起来，她向妈妈忏悔说：“妈妈呀，我是一个坏孩子，我不明白怎样来爱你。以前我都是太任性，以后我再也不会让你生气了。” 

　　这些事情，都是这位同学写给教育中心老师们的一封感谢函里面讲到的。从那以后，这位同学真的懂得孝顺父母了，她也发现原来妈妈真的太爱她了。而她进入学校里，对同学们也都谦恭有礼，主动向同学们打招呼了。同学们都发现，这个同学变了，变得这么彬彬有礼，变得这么谦顺了。于是同学们也开始跟她友好，改变了以前紧张的关系。

　　后来，这位同学在写给中心的老师们的信中，用一句真情的话说：“《弟子规》，我爱你。”她真正发现，《弟子规》原来可以帮助她得到人生的幸福、快乐。而人生的幸福快乐与否，总在我们一念的迷惑或者觉悟之间。当我们迷惑的时候，就会看到别人都是错的，就自己一个是对的，样样都要挑别人的毛病，自己的父母都变成对立不能交流的人了，由于有这些隔阂，代沟也就随之产生。而当我们一念觉悟的时候，用圣贤的教诲改变自己的心态，看到别人其实都是好人，原来是自己有毛病，错的是自己。反求诸己以后，以忏悔的心原谅、宽恕别人，对他人的爱心也就随之生起来了。这个时候才发现，妈妈是爱我的，爸爸是爱我的，所有的人也都是好人。其实，妈妈还是原来的妈妈，同学还是原来的同学，是自己的观念一改，一念之间就从苦恼的世界，进入到幸福快乐的世界里了。这就是教育的功能。

　　试想想，这个女孩子，如果她没有接受《弟子规》教育，任由着自己的习气、任性来成长，长大以后，习气已经变得根深蒂固了，当她走入社会中，在单位里跟领导、跟同事的关系，一定不可能处得好。以后结婚了，跟先生结合在一起，又怎么可能有幸福快乐？常常都是看别人毛病，自己任性。以后如果结婚生了孩子，这个孩子能教得好吗？要知道一个孩子的成长，如果没有良善的教育，吃亏的绝对不只是这个孩子，他会影响身边很多的人，影响到孩子的下一代，所以孩子要学《弟子规》。

为什么大人也要学《弟子规》？很多人认为，未成年人是我们祖国的下一代，必须要接受道德教育。现在成年了，还需要接受《弟子规》教育吗？更要接受。
 

　　因为，当我们有优良品德的时候，自然就能够召感幸福的人生、成功的事业，能够在社会上立于不败之地，无论走到哪里都能受人尊敬。这不是很幸福的一件事情吗？所以，无论您现在做什么行业，都要学习《弟子规》。

　　孔子教学，四门教育，第一是德行，第二是言语，第三是政事，第四是文学。四门教育首重德行教育，而《弟子规》正是最好的德行教育。无论从事什么行业，行业就是第三条政事，第二条言语是教我们如何说话，如何与人交往。虽然行行出状元，但只有在德行和言语成就了以后，我们所从事的政事，才能够真正成功。因为事业有根，将来才能够发达。文学是讲文艺、精神生活方面的情趣、爱好。同样因为有了德行，在情趣爱好方面，精神境界才能高尚。

　　在北京，有位拥有一百多员工的企业老总，他推行了《弟子规》教育，结果发现，过去非常难管的企业，现在好管了。员工们都用《弟子规》来指导自己的言行，做老板的不用去细致地管理员工了，因为员工按照《弟子规》形成了自我约束的体制。

　　我有幸看到这个企业一些员工学习《弟子规》写下的心得。其中有一位年轻的女士，她在分享学习体会中说到，她没有学习《弟子规》以前，很喜欢下了班就去KTV歌厅里面唱歌，一唱就到很晚。父母很担心女儿，这个女儿不但没有体会父母的关怀，反而赌气说不要你管。这是在没有学《弟子规》之前的状况。

　　后来，在公司里学《弟子规》，结果发现原来《弟子规》所讲的很多条自己都犯了。经过反省、检点，她决心改正过失，自此以后她戒了去KTV歌厅的坏习惯。

　　通过学习，她发现其实在KTV场所里面喝酒、唱歌、发泄，只是痛苦暂时的结束，就像人吸毒一样暂时麻醉了自己，清醒以后烦恼会更多。她反省说，有一天从KTV歌厅回到家已近午夜了，由于睡得很晚，第二天起来也晚了，一看表快要到上班的时间了，就赶紧冲出门外。可是车到半路，突然想起自己忘记带考勤卡了，上班没有考勤卡，就等于旷工。没办法只好又返回家里去取考勤卡。等再从家里出来上车的时候，遇到路上堵车。时间越拖越晚，结果上班迟到了，整个上午她的心情都很不好。就为了晚上的狂欢，暂时地去麻醉自己，结果第二天反而心情更不好。她悟到这点，以后又学习了《弟子规》，知道“斗闹场，绝勿进”，而这些场所不会给人带来真正的快乐。

　　她明白了，要孝顺父母，决定回家给父母做一顿饭。以前都是母亲占据着厨房，自己平时很少做饭，所以做起菜来并不是很熟练。母亲在旁边很关怀地看着她，想要帮助她做些事情。看到母亲这个样子，她就对妈妈说：“妈妈，今天从头到尾都让我来，你这个地盘今天让给我”。

　　这时看到妈妈微笑的神情，女儿的心里也觉得很踏实、很欣慰。好不容易把三菜一汤端到了饭桌上，父母跟她一起来享用，当父亲夹了第一口菜送到嘴里以后，女儿就问父亲说：“爸爸，今天我做的饭菜做得怎么样？”父亲已经乐得合不拢嘴了，连连说：“好吃好吃，女儿做的菜，比你妈做得还好吃。”这个女儿后来反省说：“其实我做的饭菜，哪比得上我妈妈做的，但这却是自己用孝心做的饭菜，所以父母觉得是最好吃的。”妈妈在旁边也笑着说：“这回女儿来了，我就该下岗了。”此时这个女儿真切体会到亲情的温暖。突然之间，她觉得原来真正的快乐，不是从KTV歌厅那里能得到的。孝顺的温情，真正让我们得到幸福快乐。她在写给公司老总的信中讲道：“其实孝顺并不难，幸福也并不遥远。”她特别表露出，自己对公司老总让大家学习《弟子规》的那份感恩之情，那真正是由心而发的，让我们看了都很感动。

　　一个公司能够用《弟子规》来教导自己的员工，让员工在这个公司里面，也得到亲情的温暖。这个老总看了员工分享的心得报告后，还常常批些字。比如说，当看到刚才讲的这位员工的分享以后这个老总批道：“恭喜你感受到孝亲的幸福，找到依从经典教诲，就会得到真正快乐的正道。这是你善于力行结出的甘美果实。坚持走下去，我们不再过仅仅是痛苦暂时停止的迷茫日子，我们要过明明白白，从快乐到快乐的日子。”

　　想想看，当这个员工接到老总的这一段批语，心里是什么感受。一个公司的领导、一个国家的领导，不仅是做领导，他实际身兼三重角色，所谓“作之君、作之亲、作之师”。“君”就是领导，是要管理、带领员工。还要作之亲，“作之亲”，就是做员工的父母，以父母之心对待员工，让员工得到家人一般的温暖。还要“作之师”，对员工来说，领导也是老师，要以身作则，为自己的员工做出好样子，用正理、正道来教导员工。这样员工对于老总的感恩之情，自然能够表露在他的工作里面。员工懂得了为人之道，能不为自己的公司认真干活吗？以前天天监督员工，看有没有缺勤，有没有为谋私利来骗取公司的钱财，有没有用公款请客吃饭回来报销，现在这些操心的事情几乎没有了，老总带领员工们一起学习《弟子规》，这个公司成了一个和谐的团体。“家和万事兴”，他们的业绩也越来越发达。

　　现在很多企业的老板，都意识到学习《弟子规》的重要性，他们在报纸上登广告招募员工的时候，都附加一个条件，必须要会背《弟子规》，懂得《弟子规》道理的员工我们才要。这些老总都很聪明，他懂得选拔员工第一要看他的人品，然后再看他的能力。对于一个将要踏入社会找工作的年轻人来说，第一要重视品德的培养。先要有良好的品德，再加上有一门技术、一种能力，无论到哪一个工作单位都是受人欢迎的。

　　《弟子规》运用到企业管理，企业一定会兴旺发达。用到家庭里面，也一定会让家庭和睦。我在庐江中华文化教育中心，曾经学习过一个多月。在这一个多月里有很多感人的见闻。其中汤池镇有一位姚女士。这位姚女士脾气很大，常常跟她的先生、婆婆吵架，总是一点小事就会引起争执。她们家是小吵天天有，大吵三六九。有一次姚女士到了中心去听《弟子规》课。当她听到五伦关系，讲到夫妇这一伦，老师们教夫妇之间，要懂得遵守一个原则，必定能够夫妇和睦。什么原则？就是“各相责，天翻地覆；各自责，天清地宁”。如果夫妇之间互相责备，一点小事互不让步，整个家里就会搞得天翻地覆。当夫妇之间懂得自责，比如说丈夫走路的时候，不小心把一个茶杯给碰翻了，这个先生马上向太太道歉：“对不起，对不起，我刚才太鲁莽了，把这杯茶给碰翻了。”然后立即就拿抹布，把地上的茶水都擦干净。太太在旁边看了，她一定会说：“没关系，没关系，不就是一杯茶。”这样互相就会原谅，天清地宁。假如丈夫碰倒了茶，不但不承认错误，反而说：“你怎么偏偏把这杯茶端到这儿，让我碰倒洒了一地。”你想太太听到这句话，她心里什么感受，两个人可能就对吵起来。

　　古圣先贤教诲我们，如何真正做到和谐？反求诸己，错误都是我的。哪怕是对方有错，还是要把这个错误归到自己身上。过要归于己，功要推给人。这样就能够把一切的矛盾、对立、冲突化解了。不能化解对立、不能化解冲突，都是因为自己心中有强烈的“我”的概念。心中念念有个“我”，就会导致家庭不和，乃至于团体不和、社会不和、国与国不和。

　　所以“各相责，天翻地覆；各自责，天清地宁”，这是处理好人与人之间关系、族群团体之间关系，乃至国家与国家之间关系的一条真理。

　　当这位姚女士明白了这个道理以后，回到家里她决心改变自己的心态，学着处处宽恕自己的先生，宽恕自己的婆婆，只看他们的优点。结果发现，其实自己的先生也有很多优点，婆婆也很可爱。夫妻之间懂得感恩，家庭很快恢复了和谐的局面。

　　这位姚女士在分享的时候说：“我今年四十岁，我有信心活到八十岁。以前做得不对，现在学了《弟子规》要重新做人。”她已经体会到人生的幸福、快乐不在外。当我们改变心态，以谦虚、恭敬、感恩的态度，对待我们身边所有的人，原来自己就已经得到幸福了。这就是《弟子规》教育的作用。

《弟子规》不仅对一般人有这样良好的教育效果，而且对很多在监狱里面服刑的人员，都有良好的教育效果。在用《弟子规》教化服刑人员的工作上，海南省走在了前头。
 

　　海南省监狱的领导，他们搞了试点，不再用以往简单机械的说教形式，而是以传统文化《弟子规》来教育服刑人员。结果发现用传统教育改造服刑人员，效果非常好。许多以前脾气暴躁、性格很坏的服刑人员，现在都变得非常的恭顺有礼，而诀窍就是用孝道来教育。 

　　例如有一位服刑人员，学了《弟子规》以后痛哭流涕，反省自己是一个大不孝的人，父母辛辛苦苦养大了自己，没想到由于自己的犯罪，让年迈的父母这样忧心。他认识到自己的过错以后，就不再要求父母给他送钱了。每次打电话的时候都会安慰父母，问父母身体怎么样了。父母给他钱，他都说不要给我，我够用了，你们自己留着用。以往监狱里的干警与服刑人员的关系都很紧张，当干警和服刑人员同时学习了《弟子规》后，干警主动对服刑人员尊重、礼貌。每次跟服刑人员谈话的时候，都很有礼貌地请服刑人员进来。先请坐，再请喝茶。服刑人员刚开始听到干警口口声声说“请”字的时候，心里觉得还有点害怕，不知道今天会发生什么事情。后来才慢慢地理解了，这是干警学习《弟子规》以后的转变，这让服刑人员很感动。

　　例如有一个干警给服刑人员开会的时候，第一句话就说：“过去我做了很多对不起你们的事情，今天要向你们道歉。学习了《弟子规》，以后我一定会对你们尊重和爱护，要像父母对你们一样。”话一说完，台下很多服刑人员抱头大哭起来。从这以后监狱里学习《弟子规》蔚然成风。《人民日报》对监狱用《弟子规》改造服刑人员的工作也做了报道。开始,服刑人员和干警，都是看庐江中华文化教育中心老师们讲课的光牒，后来中心也派老师到监狱里，来指导服刑人员。《人民日报》还特别谈到，海南监狱将会陆续派两百多位素质比较好的干警，到庐江学习，要把这种教学的模式、方法带回海南监狱。

　　《三字经》开篇就讲道：“人之初，性本善；性相近，习相远；苟不教，性乃迁。”我们相信古圣先贤的话，人的本性都是一样良善的，称之为本善。而习性，人与人之间就不一样了。因为受的教育不同，受的熏染不同，所产生的结果就不同。如果受社会不良风气的熏染多，他就变坏了。如果是受到良好的教育，他就变成好人了。服刑人员是大家都认为最难教的人，他们都能教得好，还有什么人不能教好？因此我们坚信，人是可以教得好的，用什么教最好？用《弟子规》教是最好的。

　　教《弟子规》，首先是在家庭里，父母要承担起最重要的角色；其次是学校的老师、社会、媒体、公司、单位的领导，都应该有这种共同学习和推动《弟子规》教学的意识。

　　为什么父母在家庭里教孩子学《弟子规》，首先自己要学？很多父母都抱怨现在的孩子真是太难教了，总是不听话。试问一下，监狱里的服刑人员，不就更难教了？为什么服刑人员都能教得好，你的孩子却教不好，原因在哪里？细细去看看这些抱怨的父母，就会发现，原来父母很爱看电视，一看电视就看到很晚，早上又很晚起床，平时也有很多不好的习惯。可能对自己的父母、对老人也并不是很孝敬，对孩子只知道溺爱。像这样的父母，能把自己的孩子教得好吗？他虽然也教孩子读《弟子规》，也读传统文化，但是孩子越读越不孝顺，也是早上不起床，晚上也爱看电视。这些问题都是出在父母自身，父母自己没做到，怎么可能让孩子们去做到。

　　孔子在《论语》里面说：“其身正，不令而行，其身不正，虽令不从。”父母教《弟子规》，如何教？自己要做得正，要把《弟子规》当作一个剧本，一条条演给孩子看。例如，“父母呼，应勿缓，父母命，行勿懒”。我演给孩子看，我对我的父母就是这样孝顺，孩子在旁边看到了，不用跟他解释，他就明白什么是“父母呼，应勿缓”，什么是“父母命，行勿懒”。如果自己没做到，拿着《弟子规》让孩子去背，自己又不学，这是“虽令不从”。任你发号施令又管什么用，徒然增加了跟孩子的对立而已。孩子心里想，你自己都没做到，还管我，反而激发了孩子叛逆的心理。

　　所以，父母自己要立志，为儿女做好样子，为社会、为世界，培养出一个人才，培养出一个圣贤。有这种心愿的父母，称得上是功德无量，因为将来他的儿女可以帮助社会构建和谐。

　　宋朝宰相范仲淹，是一个非常有德行的人，也是一个非常合格的父亲。范仲淹两岁的时候，就失去了父亲。他的母亲改嫁到一个朱姓人家。当范仲淹长到二十多岁的时候，朱家的这些族人排挤他，就把他的身世给抖出来了，范仲淹才知道原来自己是范家的。于是他就到范家去寻根，认祖归宗。但是范家人开始就是不允许他进来，经过范仲淹苦苦哀求之后，范家才勉强答应范仲淹改了朱姓，重新姓范。  

　　他发誓要重振范家，于是就拜别了自己的母亲，他对母亲讲，我现在要去读书，将来考功名，可以为天下百姓做一些事情。母亲你等我十年，十年以后来接你。于是就佩着古剑，带着古琴、书籍离开了朱家，到了一个书院里面苦读。因为范仲淹心里有很高的志向，所以他读书非常地用功，每天都是“三更灯火五更鸡”。五年之内都是晚上睡觉不脱衣服，闻鸡起舞。吃饭更是非常简单，煲一锅粥，冬天冷，就把它冷冻起来，然后切成一块块的，一餐吃一块配一点咸菜末。咸菜称齑，这就是著名的“断齑画粥”。后来也是形容读书人勤苦的一个成语。

　　有一位同学，看到范仲淹生活如此艰苦，生了同情心，送了一些美食给他。过了好多天，这位同学又来看范仲淹，看到那些美食还原封不动地放在那里，碰都没有碰。范仲淹每天还是吃稀粥咸菜。同学就问他了：“为什么我送给你的美食你不肯吃？”范仲淹说：“今日吃了你的美食，他日就吃不下‘齑粥’了。”范仲淹就用这种清苦的生活，来砥砺自己的心志。

　　有一次，他跟同学们去外面玩的时候，遇到一位相命先生。大家都请先生相命。范仲淹就请教这位相士说，您看我将来能不能成为一个良相。他想要当宰相。算命先生看着他沉默了一下，笑着说你这个孩子口气也太大了，怎么想做宰相？听相命先生说话的意思，好像当宰相没有指望，于是范仲淹就改口说，既然我将来做不到良相，那您看我能不能当个良医呢？又要当医生。这个相士就觉得很奇怪，因为古时候医生跟老师的行业，都是很清苦的，收入也很微薄。老师教学生不会开口要学费，学生根据自己的家境，愿意给多少就给多少。医生也是如此，给人看病是应该的，救死扶伤是医生的天职，绝对不会开口向患者要钱。

　　我认识一位长者，他告诉我，他的祖上就是开医馆的。自己的爷爷开医馆从来不开口要钱，只是在门外放一个小箱子，看了病之后，病人觉得病看得还不错，就把钱投到箱子里。他想投多少就投多少，医生绝对不开口要。以前的医生和老师，虽然生活都很清贫，但是受到全社会人的敬仰，因为他们有德。

　　这个相士觉得很奇怪，为什么他刚开口想当“一人之下，万人之上”的宰相，现在从荣华富贵，一下掉到了当医生这么清贫的一个行业。范仲淹就告诉他说：“良相可以救人，良医也可以救人，如果我当不了良相，是没有当宰相的命，就不能帮助天下百姓，那也要做一个医生，为世人救死扶伤。”这位相士听到范仲淹的这番话非常地感动、敬佩，就说了一句：“您是真宰相之心也。”你虽然现在不是宰相，你的心已经是宰相了。

　　后来，范仲淹苦读八年之后考中了进士，当了官，后来真的做到宰相。他做了官以后，马上信守诺言把他的母亲接来奉养，原来他对母亲说等他十年，现在八年就成就了。要知道这种成就，这是他的孝心所召感，是他为天下人服务的那种爱心所召感的。

　　《弟子规》讲：“凡是人，皆须爱，天同覆，地同载。”这种爱心根源还是在于他的孝心。将对父母的爱，扩展到对天下人就是大爱。范仲淹一生做官，建功立业，走到哪里都受到百姓的欢迎、爱戴。虽然他一生四上四下，但是绝对不会因为自己暂时的不得志而忧虑，他的千古名篇《岳阳楼记》，“不以物喜，不以己悲”，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，这样荡气回肠的名句，正是他老人家胸怀广博大爱的真实写照。一生为官，范仲淹把自己的俸禄都用来周济贫寒的人。 范家族人一开始都不肯认范仲淹，后来范仲淹做官了，有俸禄了，却从不记前怨，以德报怨，给自己的家人、族人很多的奉养。甚至在家乡买了一千亩义田，给族人来耕种，让他们得以维持生活。

　　家乡有一个寺院，过去范仲淹曾经在这个寺院里读过书。有一天，他在一棵树下看到一个洞，一挖竟然挖出了一坛白花花的银子。虽然当时范仲淹生活非常清苦，但是看到这一坛白银，他的心丝毫不为所动，立即把这坛银子又原封不动地埋回了原处。

　　这件事情过了很久之后，范仲淹已经做了大官。有一天，寺院里来人找范仲淹，因为寺院要修复，需要些银两，所以来求他帮忙。范仲淹批了一个文，让这个人带回去，告诉他：“就在你的寺院里，一棵大树底下你们会挖出一坛白银，那些银子足够你们用了。”结果这个人回到寺院里去挖，果然挖出一坛白银。

　　范仲淹先生年轻的时候如此清苦，但是看到一坛银子却丝毫没有动心，这样的定力正是《弟子规》上所讲“凡取与，贵分晓”，“借人物，须明求；倘不问，即为偷”。也正因为范仲淹先生绝对不因利养而动心的这种德行，才能使他有这样成功的人生。而成功以后，仍然保留这个志向，一生都过着清寒的生活。他一辈子不吃肉，自己的妻子、儿女甚至没有见过玉器是什么样子，儿女出门都没有一件很得体的服装。范仲淹没有将家产传给儿女，而是把家产全部布施给贫寒的人。他在自己的家乡苏州西元办义学，匡扶儒家传统文化教育。当时有风水家说：“你的家乡西元是一块风水宝地，将来会代代都有人做官。”范仲淹听到这样的话说：“既然是块风水宝地，怎么可以只为我一家独占呢？应该把它捐出来为国家培养人才，让整个国家得益。”所以就捐出来兴办儒家教育的义学，为当时宋朝儒家文化的振兴做出了很大的贡献。范仲淹以孝、悌传家，他是积德给子孙。

　　司马光讲：积财给子孙，子孙未必能守；积书给子孙，子孙未必能读；不如积德给子孙，用阴德来庇荫子孙。惟此才真正是替子孙着想。

　　当时范仲淹的厚德，让范家所有的族人都非常的敬仰，每当族人有争执的时候，调解人就会提起：“你们怎么还会为这点财利争执，没有想到当年范公是怎么对人的吗？”一谈到范公，大家就面带愧色。范仲淹的儿子范纯仁、范纯佑都是大孝子。特别是范纯仁，范仲淹晚年得病，范纯仁为了照顾自己的父亲，两次拒绝朝廷的邀请，不肯出来做官，一直伺候老父。父亲走后他的兄长范纯佑也身染疾病，范纯仁又伺候自己的兄长，也跟伺候父亲一样，两次拒绝朝廷的邀请。他说：“岂可重禄食而轻父母。”就是说要把孝顺放在第一位，把事业放在第二位。孝顺父母并没有阻碍他的事业，范纯仁最后还是官至宰相，也是一位贤臣。古人讲“忠臣出于孝子之门”。范仲淹以孝、悌传家，把圣贤的风范演示给自己的孩子看，孩子自自然然就成为一个有德的君子了。

 回想我自己小的时候，母亲也是很重视对我的德行教育。在我上大学的时候父母离异了，我父亲另外组织了家庭，从此我就跟母亲两个人相依为命。古人云“读书志在圣贤”，母亲从小就启发我树立人生远大的志向。我上了大学以后，母亲就鼓励我将来要真正为社会做贡献，要有能力，所以鼓励我出国留学。在母亲的鼓励下，我大学毕业以后，考取了美国的路易斯安那理工大学，攻读工商管理硕士。在出国之前，我也拜别母亲，我对母亲说：“妈妈你在家里等我，等我七年。”因为我母亲对我说，“希望做一个博士妈妈，做一个教授的母亲”。这是母亲对我的期望，于是我就请母亲等我七年。因为在美国读硕士，一般要两年到三年，读一个博士是四年到五年，因此大概需要七年时间。
 

　　到美国留学以后，想着要赶紧去完成学业，所以加紧用功，努力修学。因为成绩优秀，学校给了我奖学金，还减免了学费。因为当时家里生活并不富裕，父母给我带到美国的资金也是很少。因为父母这一生也没有什么积蓄。所以在美国留学期间我都是省吃俭用。

　　记得我出去的时候是1995年，那年我22岁。到国外后我跟中国留学生一起合租最便宜的房子。那里冬天很寒冷，可是我们为了节约，就连下雪天都不肯开暖气。实在冷得厉害，我先把棉被盖上去，把穿的衣物也盖上，还冷的话，就把书本也都压上来。有一个同学毕业找到了工作，就把从中国带去的一个用了很多年的高压锅扔了，我又把它捡回来。但是这个高压锅的高压阀不见了，只能当普通锅用。我就用它来煮饭、煮菜、煮汤，这一用就是四年，直到我博士毕业。那时每个礼拜都搭同学的便车去买菜，因为我们住的地方跟商店离得很远，一定要开车去才行。开车去买菜也都是挑最便宜的菜。在美国最便宜的菜是包心菜，还有胡萝卜。每次都是一大袋一大袋的买。因此每餐煮的不是包心菜煮胡萝卜，就是胡萝卜煮包心菜。吃了多年以后发现，原来这两样东西是最健康的。

　　这样省吃俭用，每个月都能节省下300美元，给我的母亲寄200美元，相当于当时中国1600元人民币。给我父亲寄100美元，相当于800多块钱。这在当时对他们的生活，也是一个很不错的补贴了。

　　我还记得每周都跟母亲通电话，给父母写信。在这里我想跟大家分享一下我去美国之后不久，是1996年1月7号我写给母亲一封信中的一个片段。我在信中是这样说的：

　　“冬天的路易斯安那州挺冷，我们这儿晚上一般都在零度以下。有一天早上起床，竟发现天上飘落许多雪花。目前是最冷的时候，我可以挺过来并可省些钱，无需买棉被了。尽管冷，我仍然每周保持一两次的冷水浴。我目前的学习生活都较单调，每日穿同样的衣服，吃同样的菜饭，走同样的路，读同样的书，我尽量让自己在单调中求单调，使浮躁的心熄灭。我每日早晚警示自己安住单调的生活，直至获得博士学位为止。因为我深深懂得，我来美国不是享受的，而是在欠着父母的恩德，花着父母的血汗钱，若不努力读书，天理难容。所以我突然很喜欢寒冷的冬夜，因为在冬夜里，我才真正体会到‘头悬梁，锥刺骨’的精神。才能享受范仲淹‘断齑画粥’的清净。这个星期五晚上下了一场冻雨，格外的冷。然而我的进取心，却比任何时候都强了。我要以优秀的成绩供养父母，妈妈请您放心，您的儿子向您保证，向您发誓，我一定会孝顺您，把孝顺放在第一位，把事业放在第二位。”

　　因为心中有一个目标，要赶紧完成学业来报答父母，所以自己给自己规定一个戒律，我把它叫作“七不”。第一不看电影，第二不逛商场，第三不留长头发，第四不穿奇装异服，第五不乱花钱，第六不乱交朋友玩乐，第七不谈恋爱。因为当时的心安住在专心清净的学习生活里面，学习成绩自然就优秀。本该七年的学习生涯，我在短短的四年里就完成了硕士和博士两个学位的修学。

　　1999年博士毕业，当时我26岁。我的导师是美国在经济金融学术领域一位较有名气的教授。他在给我工作的推荐函里面这样写道：“钟茂森，是我25年学术生涯里面遇到的最优秀的学生。”因为有他这样得力的推荐，加上他的名气，所以找工作就不是难事，很快的，美国德州大学一个分校就给我一个招聘函，请我去做助理教授。我在26岁的时候，就走上了美国大学的讲坛。我毕业之前将母亲接到了美国，请她参加我的博士毕业典礼，然后又跟我一起去到德州大学分校上任。对我取得的这一切成绩母亲也很欣慰，因为我四年前拜别母亲的时候，说让母亲等我七年，没想到四年就把妈妈接来了。工作以后我自觉地负担起母亲以及父亲一家还有爷爷、奶奶的生活。

　　工作之余，我常常跟母亲到郊外去散步，领略美国野外的风光。在家里常常跟随着一位德高望重的长者释净空老教授学习传统文化，听他讲演的光盘。这位长者今年81岁，他把一生都奉献给传统文化道德教育的事业，他是我们母子最敬仰的一位长者。后来这位长者劝导我们离开美国到澳洲，我们母子也就欣然前往，来亲近他老人家。

　　到了澳洲以后，澳洲一所很著名的学校——昆士兰大学，请我去教工商管理硕士MBA。来到大学以后，大学领导看到我每年都在国际上获得论文奖，在德州大学教学期间也获得优秀奖，而且连续两次我都接受澳洲政府的邀请，承担政府资助的澳洲研究委员会的研究项目。这些成绩，让大学领导也非常的满意，在短短两年之内就破格提升我做副教授，而且是终身制。《弟子规》“入则孝”里“父母呼，应勿缓”，这也是要有很多的努力，才能达得到的。呼是什么？父母的要求，父母的希望，我们要尽心尽力地、尽快地去达到。

　　当时我在澳洲工作学习都得心应手，母亲当然也很高兴，因为她原来的心愿是希望成为博士的妈妈，成为教授的母亲，这些都已经实现了。今年学校本来要提升我做正教授，34岁的年龄，应该是学校最年轻的终身教授。正在这个时候，事情有了新的进展，中国厦门大学成立了一个财经研究所，以1年80万的年薪，再加上很可观的研究经费，以及配一套房子，请我去做主席教授。待遇都很好。

　　能回国做主席教授当然好，我母亲也有意叶落归根，也想回祖国居住。于是我母亲就在思考，我以后在澳洲工作好，还是在中国工作好？带着这个问题，有一天去请教我们的老师——释净空老教授。我母亲跟在老教授后面散步，然后就请教老教授说：“茂森将来在澳洲好，还是回中国好？”没想到老教授沉默了一会儿说：“要做圣贤。”此话一出让我母亲一愣，因为这似乎是答非所问，明明是问去哪儿好，为什么说要做圣贤呢？这也是老师教学的善巧。一句话，把你的妄想、你的疑情给打断。

　　我妈妈回来之后跟我一商量就明白了，学习圣贤教育，读书志在圣贤。我们既然学习圣教，既然仰慕、赞叹孔子、孟子、范仲淹，难道我们只停留在仰慕和赞叹而已吗？为什么不行动起来？难道我们这一生满足于做一个商学院的正教授而已吗？当时母亲突然也就明白了，我也明白了。母亲在给我一个生日卡的时候她这样写道，她说“茂森儿，做母亲的希望你更上一层楼，希望儿子作君子，作圣贤，你能满我的愿吗”？

　　《孝经》上说：“立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。”孝到了终极是什么？要立身行道，使父母成为圣贤人的父母，这是大孝。大孝的人要以身济世，救济这个世间。古人讲：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”

　　现在我们看到这个世间天灾人祸很频繁，很不和谐。根本原因在哪里？就在于缺乏了伦理道德的圣贤教育。所以，人们只懂得唯利是图，见利忘义。而圣贤的教育，中华传统文化已经是到了岌岌可危的地步。人能弘道，非道弘人，要使教育能够复兴，使中华传统文化复兴，需要有一批圣贤的老师，有圣贤之德的人出来。而在这芸芸众生里面有君子之风，有圣贤之德的人凤毛麟角。这个世间，并不缺乏金融教授，所缺乏的是德才兼备的圣贤教育的师资。

　　我们母子思前想后，决定重新选择人生。还是在母亲的支持下，我辞掉了澳洲昆士兰大学终身教授的工作，回到了祖国，正式向释净空老教授拜师学道，重新来做一名学生，立志将中华传统道德教育复兴起来。复兴，从我做起。
　　母亲看到我走上这条道路，也很欣慰。她自己说，能孝敬自己的父母，那是小孝。能孝敬天下的父母，能够全心全意为人民服务，这才是大孝、至孝。她希望我去学做圣贤，做一个至孝的儿子。

　　我为母亲的这种高尚的德行而感动。母亲就我一个儿子，多年来与我相依为命，好不容易把我培养成一位教授了，现在却毅然支持我舍弃一切享受，去做从事挽救中华伦理道德教育、挽救世道人心的工作。希望儿女去做圣贤的这个父母，本身已经向圣贤迈进了。

　　因此，拜师以后，在母亲的生日之际，我在给她的生日贺卡里面写了一首诗，献给我的母亲，为她老人家祝寿。这首诗是这样写的：“育苗辛苦半生忙，树高方可与人凉，不愿儿为名利汉，便如孟母史留香。”大意是，母亲培养儿女不容易，半生的辛苦才把一个小苗养成一棵大树，这棵树刚刚可以给众人荫凉，服务人民。当母亲的却不愿意儿子成为一个追逐名利的俗人，毅然决然地支持孩子走上传统文化的教育之道，向圣贤人看齐。我觉得应该要如母亲的愿，效法圣贤，效法孔子、孟子，让我母亲将来也能够青史留香。这是一个做儿女应该尽到的孝心。

　　“勿自暴，勿自弃；圣与贤，可驯致。”《弟子规》，不仅是教导我们如何获得成功的事业、幸福的人生，更重要的是教我们如何成就圣贤，如孟子所云“人皆可以为尧舜”。

《弟子规》这本书的原作者，是清朝康熙年间一位秀才李毓秀，李先生根据《论语》的教导，编纂了一本《训蒙文》，来训导儿童。后来经清朝的贾存仁先生再度改编，更名为《弟子规》。
 

　　《弟子规》是根据《论语·学而第六》，“子曰，弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文”这句话，作为总纲编订的。《弟子规》前面一小段是“总叙”，下面分别是以“孝、弟、谨、信、爱众、亲仁、学文”7个段落来标示的。7个段落共讲了113桩事情。文章末尾以“勿自暴，勿自弃；圣与贤，可驯致”这句作为结论和劝勉。因此整篇文章，为9个段落，总序加结劝，中间7个段落。

　　《弟子规》全文不长，总共360句，每1句3个字，共1080个字，念起来琅琅上口，很容易背诵。我们熟读背诵以后，关键要在生活当中，时时提得起来，要落实到我们自己的生活行为当中，这才能够有受用。
 

### 总叙



**弟子规 圣人训 首孝弟 次谨信
　　泛爱众 而亲仁 有余力 则学文**


　　总叙就是全篇的总纲领，将整篇文章的宗旨为我们和盘托出。

　　“弟子规，圣人训”，开宗明义就为我们讲得很清楚。《弟子规》到底是什么文章？它是圣人的训导。哪一位圣人的训导？孔老夫子的训导。“孝弟，谨信，爱众，亲仁，学文”就源自《论语》，而《论语》是孔老夫子的言行记录，记载着这位至圣先师每天的生活行持。因此《弟子规》不是一篇普通的文章，它是圣贤的教诲，是圣人的训导。它基本的原理原则，就是《三字经》开篇的八句话：“人之初，性本善。性相近，习相远。苟不教，性乃迁。教之道，贵以专。”这八句话，概括了中国传统教育的哲学理念。

　　首先，我们必须要承认“人之初，性本善”。这个本善是我们本有的，是我们人的本来面目。本善具体地说，就是道德。《礼记·中庸》里面有一句话：“天命之为性，率性之为道”。天命讲的就是自然而然的，自然而有的意思，不是人为创造的。所以这个性就是本性，动念、造作如果能够合乎本性，就称之为率性。

　　因此，率性就是循着本性而起心动念、言语造作，这样就称之为“道”。道，用现代话来讲，就是自然法则，这个自然法则是本来就有的，不是人为去创造的。老子说这个道是宇宙本体，他在《清静经》里说：“大道无名，生养万物。吾不知其名，强名曰道。”老子认识到，宇宙有个本体，这个本体就是道。其实，道也不是它本来的名称，大道无名，没有名字。它是宇宙的本体，生养着宇宙万物。宇宙从哪里来的？从这个道来的。道没有形象，也没有名号，老子说，我不知道它叫什么名字，就勉强地给它起个名字叫作“道”。因此“道德”两个字含义很深。“道”就是宇宙本体，就是儒家讲的天命，就是性，本性。圣人觉悟了，我们说他证道了。证道以后是什么样子？他的身心与道“合而为一”了，也就是与宇宙万物“合而为一”了。没有你我的分别了，我就是宇宙，宇宙就是我，一切众生、一切人，就是一个我。这种境界是圣人的境界，而且每一个人也都能达到这种境界，因为“人之初，性本善”。每个人都有这个本性，每个人都能与道“合而为一”，只是我们还没见“道”。

　　我们如何去见道？见道，确实不容易。不要说“见道”，就是体会一下也不容易。为什么？因为道是无形无相的，说不出是个什么样子，它是寂然不动的。我们的身体器官，没有办法去接触到，眼睛看不到，鼻子闻不到，耳朵听不到，舌头尝不到，身体也不能够接触到，甚至我们的意识思维都没办法想象得到，更说不出来。所以老子说：“道可道，非常道；名可名，非常名。”道，宇宙本体寂然不动。一动，就有了形相，这个形相就是“德”。 

　　道德两个字，道是本体，德是现象，它有形相出来了。心不动的时候就与道“合而为一”；心才动，一个念头才起来，有了形相，就有德了。而这个德与道相应、相合。我们无法见道，但是我们能够见德。何谓德？常讲“孝悌忠信礼义廉耻”为八德。这八德我们能见得到。孝养父母什么样？我们能够知道，能够体会得到。忠于祖国、热爱人民什么样？我们也能体会得到。所以，我们一般人虽不能够见道，但是可以从德上去体会。只要循着“孝悌忠信礼义廉耻”这八德来生活，做一个有德的人，我们必然有机会见道。

　　然而，为什么我们没有办法按照德去生活？这是因为我们有习气，放逸惯了，从小又没有接受到良好的教育，造成现在一切起心动念、言语造做与道德相违背，因此不能见道。要见道，关键是要接受圣贤的教育。《中庸》讲：“修道谓之教。”“教”就是帮助我们从不良的习性，回归到道德上来。《三字经》讲“性相近”，本性是相同的，但是“习相远”。有的人成为圣人，有的人是凡人；有的人幸福快乐，成圣成贤，有的人烦恼重重，最后落得个身败名裂，这些都是没有接受教育的结果。而教育的目标，就是让我们回归到道德上来，回归到本性上来，把我们本性中的本善显发出来。

　　《论语》讲“志于道，据于德，依于仁，游于艺”，这是儒家教育思想的一个概括。“志于道”，意思是立志要在道上。这个道是什么？就是天命，就是本性，就是宇宙的本体。我们立志要见道、要证道，要回归本性本善，要跟宇宙万物合而为一，这就是圣人。如何去做？要“据于德”，要依靠道德，这个德就是德行教育。《弟子规》就是德行教育非常重要的基础教材。它的目标是帮助我们证道、见道，最终成为与天地万物合而为一的圣人。所以，《弟子规》，可不能小看它，它小到能帮助你得到幸福的人生、成功的事业，大到能帮助你成圣成贤。

　　道和德，道是体，本体；现的相，是德；体现的相，是德相。这是从内在来讲，表现外在就是“依于仁，游于艺”。仁的根本还是道德，仁是什么？爱人，对人有一颗真诚的爱心。仁和艺，都是道德的作用，所以君子要行仁，要学艺。为什么？因为行仁学艺，就是回归道德，就是恢复我们的本性本善。如何行仁？孔老夫子讲：“力行近乎仁。”我们努力地去修学，按照圣贤教诲去做，这是力行。力行，就与仁相近。对《弟子规》我们每一句都要进行反省，认真地落实到自己的生活中，每一句都要做到，不可以马虎，这就是行仁。行仁当中，就在逐渐恢复道德，恢复本性了。“艺”是指艺术，泛指才能、技艺。古人讲六艺，所谓“礼乐射御书数”六艺。现在我们说百工技能，无论从事什么行业，什么事业，一切的行业都是一门艺。工作当中，把我们的仁爱之心体现出来，把我们的道德表现出来，这就是“志于道，据于德，依于仁，游于艺”。

“入则孝”是《弟子规》正文部分的第一篇。其中包括二十四件事情，篇名“入则孝”，顾名思义就是在家里要懂得孝敬父母。为什么要教孝？因为孝是道德的根本，也是圣人教化大众的根本。
 

　　圣人明了宇宙万物与我是一体。我与一切人、事、物，都是不可分割的生命共同体。这种一体的观念，称之为孝道。而 “孝”这个字就代表一体。从时间上说，近的，讲父母跟儿女是一体；展开，讲过去遥远的祖宗跟未来无尽的绵延下去的子孙，也是一体。从空间上说，整个宇宙十方都是一体。真正证入了这种一体的境界，彻底认同了一体，这个人就称为圣人。因此，学习圣贤之道，从哪里入手？从学孝开始。

　　本篇篇题“入则孝”的“入”可以解释为入手处。圣贤之道从哪里入手？从孝道入手。孔老夫子在《孝经》里说，“夫孝，德之本也，教之所由生也”。教德、学圣贤之道，要从孝道入手，培养我们一体的爱心。有人说是爱人如己，这个观念，已经隔了一层，因为还有个他，还有个自己。真正入了一体的境界，哪里有他？哪里有自己？心量能达到涵盖宇宙万物的人，就是圣人。

　　曾子在《孝经》里向夫子提问说：“敢问圣人之德，无以加于孝乎？”他问，圣人之德，有没有比孝更高的德？孔子说：“夫圣人之德，又何以加于孝乎？”孔子说，还有什么比孝更高的德行，能称为圣人之德？

　　圣人提倡以孝治理天下。以孝治天下，必定能得到和谐社会，和谐世界。孔子在《孝经》里面讲圣治，他说“圣人之教，不肃而成，其政不严而治，其所因者本也”。圣人用什么方法来治理天下？《礼记·学记》上讲“建国君民，教学为先”，用教育。教育、教学又以什么为先？以教孝道为先。因为孝是人的根本，用根本来治理天下，自然得到政通人和、国泰民安。这就是“不肃而成”，不必用严肃的法律去治理，自自然然就能够达到和谐社会。从圣人的教导我们可以明了“法治”不如“礼治”。如果能用礼治，用教育的手段，让大家都能够孝敬父母，自然能够民风和睦。因此孔老夫子说，这就是古圣先王治理天下的至德要道。

　　“入则孝”，所谈的内容都是生活小事，真正会学的人，都是从小事、小道理里面去体会圣贤人的存心，去体悟治国平天下的至德要道。本篇所讲二十四件事情，也是举一个大概，每一条里面涵盖的意思都无限的深广。
 

### 父母呼 应勿缓


　　这句话字面上的解释是，父母叫我们，我们要马上答应，不能迟缓。这是要求小孩从小就要学对父母恭敬。如果父母叫我们，我们拖拖拉拉、迟迟疑疑，表现出来的那个样子就是傲慢，恭敬心就没有了。因此，孝第一要培养的是敬，“孝敬”，孝字后面还有一个敬字，没有敬，就没有孝。

　　有一次子游请教老师（孔老夫子）孝道，如果对父母能够用物质去供养，给父母很丰厚的生活的补助，这算不算是尽孝？孔子否认，这不算是孝。孔子说，“至于犬马皆能有养”。是说你养狗、养马也是养，如果是那样的话，养狗、养马跟养父母有什么区别呢？夫子说，“不敬，何以别乎”？孔子说，如果对父母没有恭敬心，那么你养父母，不就等于养一个宠物？有什么区别？那怎么能叫尽孝？因此，孝必定要跟恭敬心连在一起。而真能够有这种恭敬父母的存心，这个人就有福了。他在家里已经养成习惯了，对父母温和柔顺的态度，恭敬的存心，踏入社会，他这种气质一定会引起很多人对他的重视。领导一定喜欢这种人。这种恭敬的存心，就是他幸福成功的源泉。

　　“父母呼”，这个“呼”字，如果是父母开口叫了，我们当然要“应勿缓”。父母没有叫呢？我们也要去体会，父母有没有什么需要。父母有时候不一定是口上在呼叫我们，口上呼叫已经是万不得已了，我们要懂得听到父母的心声、父母的需要，不待他开口，我们就要应勿缓，这才是真正孝道。

　　孔老夫子的学生曾子，就是个大孝子。“父母呼，应勿缓”，他做得很圆满。有一天他上山砍柴，母亲一个人在家，结果一个朋友来找曾子，曾子母亲就慌了神，不知道怎样招待这个朋友。想到曾子上山砍柴，不知道什么时候回来，怎么样才能把曾子唤回来呢？那个时候也没有手机。老人突然心生妙计，用牙齿把自己的手指咬了一口，流出了血。十指连心啊！母亲一咬破手指，曾子在山里面已经感觉到心痛。曾子念念都是想着父母，所以母亲的心一痛，他在山里面就有感应，不知道家里发生了什么事，于是赶紧跑回家。回到家里一看，原来是有朋友来访。母亲就告诉他说:“因为朋友来了，我想赶紧把你唤回来，又不知道怎么唤你，就只好咬自己的手指，让你能够感应。”纯孝之心，可以有超越时空的感应。《孝经》说，“孝弟之至，通于神明，光于四海”。孝悌存心到了极处，可以与天地万物一切生灵感通。称之为“通于神明”。为什么四海能感通？因为是一体的。只是我们太麻木了。何以会麻木？因为我们自己的心里存着欲望，妄念把本有的感通的功能障蔽住了，屏蔽起来了，所以不能体会到父母的呼声，不能感知父母的需要了。

　　一个单位，有位年轻女子，休息日都和朋友到KTV去唱歌。一唱唱到很晚，然后又去酒吧喝酒，玩够了回家的时候，已经是夜静更深。在回家的路上，才看到手机上面显示有很多个未接电话，都是父母打来的。回到家里看到父母依然在等待她，而且等得面色憔悴。

　　为什么曾子可以感受到母亲的呼唤，而我们有手机，父母的呼叫都没能听到？表面看是被KTV的大喇叭音响覆盖住了。其实是物欲把自己的心给覆盖了，所以不能感知到父母焦急的呼声。父母的呼叫哪里是喇叭音响的声音可以覆盖住的？ 

　　《大学》上讲“格物致知”。真正尽孝，平时要懂得在“格物致知”上面下手。格物就是革除我们的物欲，才能够得到真知、真智慧。如果不格物，没有办法致知。因为智慧都被物欲给蒙蔽了，真正把物欲放下了，我们的心地就清明、透彻了，这样才能与天地万物有感应。这时父母有丝毫细微的起心动念，我们也能感知。这是一个纯孝之人才能做得到的。所以我们学习，要先从“父母呼，应勿缓”开始，慢慢提升自己的境界。真正做到“父母呼，应勿缓”的人，已经是积德、积福了。如果父母呼不肯应，按照自己的想法一意孤行，往往会出乱子。

　　有一个青年男子，读到“父母呼，应勿缓”这一句，心里面非常感慨。他想起自己少年时代遇到的一件事情，让他刻骨铭心。上初中的时候，他住在父亲单位的宿舍里，常常跟院子里的同学们一起玩。有一天，几个男同学邀他一起去给一个女同学过生日，开生日Party。就在他正要出门的时候，接到了妈妈打来的电话，告诉他“今天澡堂开放了，你跟我一起去澡堂洗个澡”。这个孩子当时很是犹豫，是听妈妈的话，还是跟自己的同学一起去玩？这个人算是有孝的根基的，他想到妈妈从小到大，为自己日夜操劳很不容易，妈妈叫了，就应该听妈妈的话，所以毅然拒绝了同学们的邀请没去玩，跟着妈妈去洗澡了。 

　　这件事看起来好像很平常，当他第二天上学以后才知道，原来昨天晚上那几个同学一起喝酒作乐搞到很晚，几个男生都喝醉了酒，竟然把那个女生给奸污了，当场被警察抓住，几个男生都被送进了少年管教所。

　　几年后，这个听妈妈话的孩子，考上了重点中学，后来又考上了重点大学，毕业以后，到了一个很好的单位工作。有时他工作之余回到家里，偶尔也会遇到那些儿时的玩伴，当年曾经住过少年管教所的人。看见这些从管教所出来的人，虽然年纪已经不小了，十几年过去，也没有振作起来，有的人蹲在大院里下下棋，有的人搞一点小经营混日子。他们看到这位事业有成的人回来，也都显得很不好意思，躲躲闪闪的，或者是跟他苦笑一下，也没什么话好讲。

　　面对两条截然不同的路，要抉择的时候，也就是这个孩子一念之间的事。他一念生起感恩父母的心，做到“父母呼，应勿缓”，因此就走上了正路，没有随波逐流而堕落。假如那时候“父母呼，应勿缓”他没做到，跟这些同学们去玩，很可能也会喝醉酒，也难免会做出伤天害理的事情来。因此，回想起过去，这个年轻人非常感激自己的母亲。或许他的母亲至今都不知道有这么一回事，但是他真正明了，听父母的话多么重要。

　　我们回想一下从小到大，父母在无意之间，救过我们多少回。所以父母的恩德，真的是恩重如山，我们要报答父母的恩德，要常常体会这句“父母呼，应勿缓”。很多年轻人长大了，也有很好的事业了，但是对父母的呼声却是充耳不闻，对父母的需要，更是麻木，不能感知了。

　　有一年的母亲节，《广州日报》采访了不少的父母和儿女，而且特别采访了几位母亲。记者首先问这些儿女，母亲节到了，你们都谈一谈，你们要怎么样尽孝。结果不少儿女们都说，我要挣大钱、买洋房、买汽车供养我母亲。他们认为这样是尽孝。又问一下这些母亲，你希望你的儿女为你做些什么？结果这些母亲，没有说要儿女给她买洋房、买汽车，很多父母都说：“我只希望儿女不要太忙了，这个周末能够陪我吃一顿饭。”父母对我们这样的一个小小的希望，我们能不能够体会得到，我们能不能够“应勿缓”？我们常常将一个“忙”字作为借口。这个周末太忙了，公司还有事情，或者是说领导请吃饭。反正种种的理由就把父母给搪塞过去，总是心里没有把父母放在首位。把他的公司，把赚钱，把讨好领导放在首位。所以，别看这是生活的小事，这小事当中能够看到，我们有没有真实的孝心。如果忙于名闻利养的追逐，心就会越来越麻木不仁了。忙到最后，人生的方向都盲目了，到最后心里只剩一片茫然。那么忙到底，人生的意义又何在呢？所以父母的呼声，我们不可以忽略。

　　当然父母要培养孩子孝心，也要懂得用正确的方法。也许不少人经常会看到这样的一幕情景，一个年轻的母亲，带着一个三四岁的小孩正在地上玩，母亲想要拉小孩回家，但是这个小孩在地上耍赖、打滚，就是不肯跟他母亲回去。尽管这位母亲叫了好几声，这个孩子都不理会母亲。于是这位母亲就从口袋里掏出一颗糖果，然后胸有成竹地走到孩子跟前，对着孩子把糖果晃了一下，就这么一晃，孩子眼睛就盯在糖果上面，然后母亲拿着糖果，在他眼前慢慢地拉了起来，就看着小孩一下子身体就直立起来了。我们看到这幕情景，就会联想到马戏团训练动物，就是这个样子。结果当这个孩子站起来的时候，这位年轻的母亲就问他，你想不想吃糖果？那个小孩二话不说就要用手去抓。结果母亲早有预防把手立即收回来，你想吃就得跟我回家。于是这个孩子就服服帖帖，跟着他妈妈回家去了。

　　这样的一幕场景，大概很多人在大街小巷都看到过。现如今很多年轻的父母，都是用这种方法管教孩子。我们试问一下，这样的方法管孩子对不对？想一想，糖果可以让孩子服服帖帖跟着回家，而母亲多少次的呼叫声，孩子居然充耳不闻。在这个小孩的心目中，糖果比他母亲更重要。这么小，父母就已经给孩子心田里种下了这种功利的种子，他可以为了功利而不要道义。这个孩子长大以后，可能他为了要一个手机，而千般地来打扰他的父母，随着他的欲望的增长、年龄的增长，已经不只是要糖果了，他要的是手机。再长大一些，手机不能满足他的要求了，可能父母要去买一台手提电脑，才能够满足他的欲望。上了大学，可能父母要给他买一辆小汽车才行。随着年龄越来越大，他的欲望也就无止境地在扩张。最后当父母已经没有能力满足自己儿女欲望的时候，儿女会怎么做？多少的父母年老的时候，被儿女遗弃街头。还有些儿女，为了争夺财产而谋害父母，酿成了种种的人间悲剧。

　　这都是从小教育理念的错误。父母在孩子幼年的时候，教的不是“父母呼，应勿缓”，教的是“糖果呼，应勿缓”，“手机呼，应勿缓”，“电脑呼，应勿缓”，说到底就是“物欲呼，应勿缓”。孩子长大后，他所应的也不是父母的需要，而是自己的物欲。长此以往，社会怎么能不乱？所以，挽救世道人心的道德教育已经到了紧要的关头。
　　父母呼，这已经不仅仅是我们自己的父母，还应该包括社会中每一个家庭的父母，他们的呼声我们有没有听到？他们的呼声是什么呢？呼唤儿女们回头，孝顺父母。面对社会大众那种急切的盼望，希望伦理道德教育的恢复，我们年轻人也要“应勿缓”。首先我们自己要去依教奉行，然后再将它广泛地宣扬，介绍给社会大众。

　　我在去年底，辞掉了昆士兰大学终身教授的工作，重新来到我的老师净空老教授身边，做一名学生，继续学习传统文化。学习的同时也来讲习，把优秀的教育介绍给大众，“建国君民，教学为先”，和谐社会也是教学为先。

　　“父母”引申出来不仅是指自己的父母，包括我们的老师、长辈，也包括我们的领导，他们的呼声我们同样也要“应勿缓”。

　　哪一个父母，不是望子成龙，望女成凤，都希望我们做一个有德有才、有一番事业的人。真正的好老师也是这样，希望我们做一个有道德、有学问的人。我们的国家、祖国、人民，对我们也是这样的期许。

　　对于父母、老师、长辈、祖国和人民对我们的希求，对我们的盼望，我们要去实现，要去真正落实。做一个有德有才的贤德君子，报效国家，报效人民，这才是真正做到了“父母呼，应勿缓”。再进而把心量扩大，涵盖宇宙万物，这才是孝。

　　《弟子规》在这里体现出一个最高的哲学精神，就是“一即一切，一切即一”。“一”就是任何一条，《弟子规》所讲的任何一条，都涵盖着一切的意思。仅“父母呼，应勿缓”这一条，就涵盖着圣贤圆满的修学，因为当我们不能够事亲，不能够忠于祖国，服务人民，贡献社会，不能够成圣成贤，孝道就不圆满。父母、老师对我们的呼声、盼望，我们就没有圆满应到。而圣人所做的也就是这“父母呼，应勿缓”而已。

　　《孝经》中将孝分为三个层次，“夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身”。第一个层次，孝始于事亲。孝养自己的父母，这是事亲的阶段。第二个层次，中于事君。从侍奉双亲到侍奉君国，君就是领导，他代表祖国，用现在的话来讲就是忠于祖国，服务人民，为社会做出贡献。第三个层次，终于立身。立身行道，修养圣贤的品格，将孝做圆满。

　　我们的老师净空老教授讲，《弟子规》打印出来仅一页纸，天平上面左边放一本《弟子规》，右边放《四库全书》，甚至将儒家所有的典籍都放在右边，天平上它们的重量平等。老教授用这个比喻来说明《弟子规》的分量，它的重要性绝对不亚于儒家一切典籍。《弟子规》是根，根涵盖着树木花果。这一句“父母呼，应勿缓”，也涵盖了所有儒家的典籍。

　　儒家典籍是教你成就圣贤，成就圣贤就是父母呼唤，你“应勿缓”。从这里就能够体会到，《弟子规》不是简单的一本给童蒙养正的小教材，它是一本帮助我们成圣成贤的大教材。懂得这样学习，这就是有悟性。纵然不能够学到像孔老夫子最得意的弟子颜回那样闻一知十的悟性，也得会举一反三，这样学就学活了，不是呆板的。如果只是把“父母呼，应勿缓”理解为父母叫我一句我就动一下，那就学呆了。

### 父母命 行勿懒


   意思是父母对我们的教诲、命令，叫我们做的事情，我们马上要行动，不能懒惰。字面上的意思是教小孩学习孝道，要从这里学养成随顺父母意思的孝顺心。孝后面是个顺字，孝顺孝顺，顺才能得到孝。如果不顺父母意思，常常跟父母违逆，甚至顶撞，那就不能称为孝。“父母命，行勿懒。”父母叫我们做事，我们能够很迅速地行动，养成这个好习惯，就会一生受益。到学校里面，能够做到“老师命，行勿懒”。来到单位也能做到“领导命，行勿懒”。成家以后“先生命，行勿懒”，“太太命，行勿懒”。这样的人走到哪里，都受人欢迎，最后得到的是幸福快乐的一生。

　　我22岁到美国去留学，在学校里跟随一位大教授做研究助理。这位大教授在美国也是一个比较著名的经济学家。他的工作效率很高，产出率也很高，对自己的学生、手下人，要求也很高。

　　当时我刚刚到美国，什么都不懂，甚至英文也说不成片，在他手下干活可吃力了。通常他给我们一份工作，我们都要请问他一下，这个工作要什么时候完成？这位教授就会说，我昨天就该要了。意思是说，你还要问吗？赶快去做，已经过期了。他给的工作量，要求做的时间都很长，像我们按照工资来算，每周要做20小时。如果是这个教授给的工作量，20小时绝对完成不了，我要用40小时才能完成。对这位教授这么严格的要求，也要“行勿懒”，不能懒惰，要扛着。他要我去做的都是一些处理数据，用计算器建立模型，做统计程序的运算等等的工作。但我从来没有跟他说，我一个礼拜本来只做20小时，现在要给你做40小时。因为我自己从中学到了很多东西，因此也就不介意，很欢喜替他工作。

　　结果摸索着走，后来他要求的工作量，我三十小时就能完成，渐渐20小时就完成了，再后来我10小时就能完成，因为熟了，熟能生巧。效率是越来越高，自己的工作能力也越来越强了。因此，最终得利益的还是自己。后来我做研究，也是请他做我的博士论文的指导老师。因为跟他已经合作了很多年，他的这些研究方法我也都掌握了，所以做起来很快，四年就完成硕士、博士所有的课程和论文。当时我们的系主任都说，我是学校完成博士课程最快速的一个人。不仅如此，后来我跟这位教授，成为了长期研究上的合作伙伴。我们俩共同合作，写了很多优秀的论文，都发表在美国乃至世界著名的金融学、经济学的杂志上。

　　来到昆士兰大学，当时我们商学院每一位教授，他们一年平均产出零点六篇论文，平均一年写不出一篇论文。但是我平均的产出率，是一年四篇论文，而且质量都很高。真正肯服务，肯“行勿懒”的人，自己得到的利益是最大的。 

　　当老师、父母、领导，要求我们做工作，不用介意说，怎么这么多工作量，好像自己吃亏了。没有吃亏的，这个天下没有真正吃亏的事情。要知道吃亏是福，你吃的不是亏，是福。父母，也可以指人民，所有的人民都是我们服务的对象，我们也要“行勿懒”，要全心全意为人民服务。

　　这里也包括“客户呼，行勿懒”。我们认识的一位北京的老总，他让公司的员工都来学习《弟子规》。售后服务部的有些员工，在分享“父母命，行勿懒”这句话很有心得。有一个员工说，过去接到业主的电话，有投诉的，有要求上门服务的，总是懒懒散散不肯去动。学了这一句，知道要把客户也看作是自己的父母一样，“父母呼，应勿缓，父母命，行勿懒”。现在再接到业主的电话，就立即行动，赶紧上门服务。渐渐发现业主对公司的产品满意度大大增加了，企业的声誉也因此得到了提升。

### 父母教 须敬听


   这句话是说，父母的教诲，我们要恭恭敬敬地去听取、去领受。父母比我们年长很多，俗话说他吃的盐，比我们吃的饭都多，走的桥比我们走的路都多。所以他们的教诲，对我们身心必定有好处，对我们的人生，必定有积极的指导意义，应该虚心恭敬地去听取，避免走弯路。如果对父母的话置之不理，往往会吃亏。俗话都讲“不听老人言，吃亏在眼前”。父母都是真心爱儿女的，都希望儿女能够好，能够有成就，我们如果能够听父母的话，那就叫有福了。

　　我从小就非常听父母的话。尤其是母亲在我心目中，是一个非常有智慧的人。她的言行、举止，处处都是我的好榜样。我很小的时候，母亲就在思考我的人生规划问题。我小学毕业的时候，她帮助我上广州市最好的中学。我们家住在广州，当时广州最好的中学是华南师范大学附中。在母亲的培育下，我以广州市黄埔区第一名的成绩，考上了华师附中。上了中学母亲不断地督促我，鼓励我，目标是上重点大学。当时我母亲不希望我离开太远，只希望我留在广州市里，虽然成绩还不错，就报考我们广州市的重点大学——中山大学。

　　上了大学以后，我母亲在我19岁的时候，送了我一张生日贺卡。这是我上了大学以后的第一个生日。她给我的贺卡里写下了对我人生的规划。贺卡中写道：“茂森儿，祝贺你19岁青春的年华。这是你迈进大学的第一个生日。世界上有两样东西，只有失去时才知道它的价值，这就是青春和健康，希望你做一个智者。身置庐山之中，而知庐山之美。你已经成年，今天和你谈谈我对你人生的总体策划。假如环境没有意外，你的道路是大学毕业，获学士学位。研究生毕业，获硕士学位。攻读博士，获博士学位。争取到当今世界发达的国家学习和工作。成家要晚，立业在先，遵循古训，修身、齐家、治国、平天下。在修养方面克服浮躁，一心不乱，增加自控能力。宁静致远，行中庸之道。30岁前学习积累，打基础。30岁至55岁成家立业，干一番事业。55岁后，收心摄心，总结人生，修持往生之道。这样当你回顾往事的时候，可以自慰地说，我活着的时候很充实，离去的时候很恬静。永远爱你的母亲，1992年5月。”

　　这是15年前母亲给我做的规划。回顾15年走过的路，我也很欣慰，可以说，都是在母亲规划的人生道路上走，越走越踏实，越走越欢喜。确实有不少母亲的希望我已经做到了。比如说获得学士学位、硕士学位、博士学位，得到了世界发达国家一个很好的工作；包括成家要晚，我还没成家。不过有很多母亲希望的事情，我还没有做到，比如说修身、齐家、治国、平天下，克服浮躁，一心不乱，增加自控能力，宁静致远，行中庸之道。这些都是圣贤人的品行。母亲所希望的，我这一生不仅仅是有一个成功的事业，还要再进一步，要成就圣贤的品德。这个确实是我要终生力行的。跟很多同龄的年轻人相比，非常庆幸自己是一个幸运者，也算是一个成功者。成功的秘诀在哪里？没有别的，就是“听话”。“父母教，须敬听。”不仅要听，听了之后要照做，要依教奉行，这才是敬听。敬听父母的教诲，得利益的还是自己。

　　“父母教，须敬听”，可以引申为，不仅对自己家的父母，对所有的长者，有德学的人，老祖宗的教诲，孔子、孟子这些圣贤人的教诲，我们也要敬听，听了之后要照做，方不辜负老祖宗对我们后代的期盼。

　　将中华文化发扬光大，最关键的是人。孔子说，“人能弘道，非道弘人”。人能够把一个道、一门教育、一种文化发扬光大，而不是这门教育、这门文化，把一个人捧起来，不是。关键是要去做到。作为一个炎黄子孙，作为一个中华儿女，现在还能够得到全世界人的恭敬、赞叹，因为我们的老祖宗有着五千年的道统，五千年的文化令世人敬仰，使得我们这些子孙都沾了光。我们如果躺在老祖宗的光荣本上，而不肯依教奉行，怎么对得起我们的老祖宗。

　　“父母教，须敬听”，还可以引申为一切人对我们的教诲，我们都要去敬听，别人给我们提的意见，我们要虚心、恭敬地接受。这些意见如果是正确的，可以帮助我们改过自新，帮助我们进步，我们应该感恩他。因为他能够提醒我们，能够提醒我们的这种人，就是好人。我们步入社会后，谁还能够对我们常常提醒，耳提面命？只有两种人可以做到：父母和老师。所以如果有人能够给我们提意见，我们要把他当作父母一样，感恩他。如果他提的意见不对，或者是故意来找茬、来挑衅，我们该怎么办？还是要“须敬听”，对他还是要虚心恭敬，还是把他看作父母一样。为什么？我没有这种过错，他提的意见不对，提错了，我们也不要放在心上。既然自己没过错，心里就应该很坦然。他说得不对，是他的问题，跟我有什么关系，不是我的错，为什么要生烦恼，还要跟他去辩论，没必要。这是用别人的过错来惩罚自己，让自己生烦恼，这是愚蠢的人才干的。聪明的人绝对不会干那种傻事，他能够给我们提意见，我们还应该感恩他，起码他有这种胆量，有这样的一种行为，就让我们感动。

　　唐太宗纳谏，有人讲他的缺点，即使讲错了，唐太宗也不介意，反而会奖赏他。别的臣子看到了对皇帝说，他这个说错了，你怎么还能奖赏他，惩罚他才对。唐太宗说，你们不知道，如果他说错了我就惩罚他，以后再也没有人跟我谏言了，我奖励他，是奖励他这种精神。圣明的君主有这种心量，有这种智慧，他的成就大。所以能够对任何人都做到“父母教，须敬听”，就是养成我们虚怀若谷的圣贤品格。

### 父母责 须顺承


   妈妈常常告诉我，“福是逆着加的”。就是你的福分，怎么来的？逆着来的。责备、批评，甚至是打骂都加到你的头上，就是给你加福。从上幼儿园开始，一直到读完博士毕业，当教授，真的一帆风顺，这是多大的福分。要知道自己修了多少福？能不能够有这样的福分享用？如果父母对我们的责备，别人对我们的批评，我们不能够忍受，这种人就没福，等着他的是苦头。所以，我的母亲很有智慧，她对我的培养，绝对没有溺爱，虽然我是一个独生子，但是她对我管教非常严格。

　　我记得，当时我们在广州，母亲把我送到广州市第一幼儿园进行全托。礼拜一把孩子送过去，礼拜六父母才接回来。当孩子的总是念着父母，不肯上幼儿园。每逢星期一，早晨要上幼儿园的时候，我总是拖拖拉拉，总是在那里找借口不肯去。母亲也一点没有心软，拉着我就上幼儿园。我们是走路去，翻过一座山，大概要走40分钟。母亲让我自己背着书包，书包很大，装着幼儿园里用的衣物和用品。我当时才4岁，背着大书包，我妈妈就拖着我走。有时在路上，被妈妈的朋友看到了，大吃一惊，对我妈妈说，“哎呀，你怎么可以让这么小的小孩，背这么大的书包”？批评我妈妈，我妈妈也没有跟他辩论，在他面前把我这个书包接过来，继续走。等那个人走过去，然后又把书包还给我，让我继续背。后来我才明白，母亲这样做是为了锻炼我的素质，为我加福。所以，从小我的身体就锻炼得很硬朗，小腿很粗，那是走路锻炼出来的。我长大以后体质很不错，在中学、大学里都是学校田径队、游泳队或者是篮球队的选手。这都是我在孩童时代，奠定下良好的基础。从这个例子可以看到，我母亲对我从不溺爱。

　　我当时是很调皮的一个孩子，经常违反纪律，幼儿园里有些老师就向我妈妈抱怨说：“你这个孩子很难管教。”大概我从小就好动，我妈妈听了这话，就对这些老师说：“请你们尽量地严格管教茂森，如果茂森调皮捣蛋，违反纪律，你们就进行处罚，甚至骂他打他都可以。”结果老师得到我妈妈这种授权以后，真的对我就不客气了，以后我就老实了。现在哪里有像我母亲这样开明的父母，很少了。

　　现在我们常常听说，孩子在学校里受到老师的批评，稍微严厉一点，孩子就哭哭啼啼地回家向他父母告状，父母卷着胳膊就要去学校，跟老师论理，甚至要告老师。所以现在的老师，哪敢认真教学生？就让学生放任自流，不可能真心教，父母没有这种意识。真正要把孩子教得好，让他听话，让他孝顺，当孩子在外面受到人家的责备、批评，一定有它必然的原因，不仅孩子要顺承，更重要的是，家长要从内心顺承，父母首先自己要有这种理念，才能够真正成就自己的孩子。如果家长有这种态度，那就没有教不好的孩子。而孩子长大以后，也必定会感恩父母。我现在三十多岁的年龄，回想过去，对自己的父母真是无限的感恩。严格要求真的让孩子能够成才。古人讲的没错，“棒头之下出孝子”。你对孩子有打、有骂，拿棒子的那种可以出孝子，我就是这样出来的。我的父母在我小的时候，对我也是有打，有骂的，这都是帮助我，形成孝顺这种品德。这就是父母为我们加福。

　　谁有这种观念？明朝的袁了凡先生。他写过一篇《训子文》，叫作《了凡四训》，里边是给他两个儿子的四篇文章，是他的家训。

　　《了凡四训》里有句话说：“即命当荣显，常做落寞想；即时当顺利，常做拂逆想；即眼前足食，常做贫窭想；即人相爱敬，常做恐惧想；即家世望重，常做卑下想；即学问颇优，常做浅陋想。”这就是常常要有一种居安思危的心态。哪怕是你自己很荣显的，也要常常有一种贫困、落寞的心理准备。人，哪里能够保证一生平平坦坦、顺顺利利。要在有富贵的时候，要在顺利的时候，要在丰衣足食的时候，要在家世旺重的时候，修养自己承受风雨、苦难折磨的心理承受能力。这是孩子的素质教育。

　　古人常讲“人生不如意事常八九”。要常常想到，我不如意的时候怎么办。即使是自己很有学问，也要常常想到自己还是很浅陋，心存谦卑、恭顺的态度。这样的人就是有福了。这样的心态，如何培养？就是要从“父母责，须顺承”这上面去养成。不怕吃亏，不怕被人责备。受责备、吃亏正是增福。要学会恒顺，学会“行有不得，反求诸己”。这样，福分才能够长久，学问才能够提升。

　　明朝有一个读书人叫张畏岩，他年轻的时候就已经很有文采，写文章写得很好，也小有名气。有一次他参加乡试，考举人，结果榜揭出来以后，发现榜上无名。他非常地气愤，于是就大骂考试的主考官，说他是“有眼无珠，写文章这么好，你怎么都没看上”？正在他骂的时候，旁边站着一位老道人，笑眯眯地看着他，好像看马戏团演戏似的。张畏岩看见道者这样一副态度，心里越发气愤，就迁怒于这位道人。道士就说：“相公，你的文章一定写得不好。”张畏岩听了之后，更加气愤了：“你也是瞎眼了，你没看过我的文章，怎么就说我文章写得不好？”道士说：“我只听说写文章最关键的是要心平气和这四个字。像你这样心不平、气不和，文章怎么能写得好？”张畏岩听了这几句话之后，觉得很有道理。古代的读书人都很讲道理，你把道理给他讲出来，他明白后就屈服了，气焰也就随之下去了。然后张畏岩就向这位道士请教，如何能将文章写好？如何能考上功名？道士讲：“中不中，考不考得上全在命。你有这个命，你就考得上，你没这个命，你虽然文章写得好也没用，你需要转变自己。”张畏岩听道士这样一说，有点不明白，他又问：“既然是有命定的怎么可能转变？”道士接着讲，这是一个很深的道理，道者说：“造命者天，立命者我，力行善事，广积阴德，何福不可求哉？”这说明虽然有命运，但是立命之人，不是老天爷，是我自己，我自己掌握自己的命运。怎么样得好命运呢？“力行善事，广积阴德。”你的福多了，哪能说福报求不来，想得功名富贵都能得到。张畏岩又说：“哎呀，你说做善事是好，但是我一介贫穷的书生，没有钱，要做善事都很难。”道士说：“善事、阴德都是我们心造的。只要有这颗心，常常都为善，起善心，起善念，自然就是功德无量。比如说谦虚这是一种美德，它又不费钱，你刚才考不中，在这里大骂考官，说他是有眼无珠，你这不是等于损了阴德吗？为什么不好好反省自己，自己德行不够，没有这个福分，所以尽管你有好文章，也考不中，没这个福报。”张畏岩听道士这样一说，明白了，知道原来“行有不得，反求诸己”，君子首重修养德行。

　　如同射箭一样，你这个箭要射不中，你会不会说 “这个箭是哪个厂家生产的？质量怎么这么差。这个弓，是哪个地方出产的？怎么这么差，害得我射不中”。真正有理智的人，绝对不会这样的抱怨。他只会抱怨自己，因为射箭的功夫不够，所以射不中靶心。也就是行有不得，反求于自己。当张畏岩明白这个道理以后，他回去每天护持自己的念头，丝毫不动恶念，逐渐增长德行。别人批评、责备都能够顺承。“父母责，须顺承 ”他做得很好，果然三年以后，张畏岩考上了举人。

　　要知道，功名富贵，一生的吉凶祸福，都是要靠我们自己去创造。能够在日常生活当中，修养自己的厚德，我们的福分就会越来越大。幸福人生，成功事业乃至于最终成圣成贤，就都不是难事。

### 冬则温 夏则凊

　　这句话字面上解，是子女对父母要时时关心，处处留意。冬天要给父母温暖床被，让父母晚间休息的时候感到暖和。夏天天气炎热，儿女应该给父母扇扇凉，让父母生活在一个清凉的环境里。这些行为虽然都是小事，但是处处都表现出一个孝子的纯孝之心。天长日久就能养成对父母爱护、关怀的习惯，我们的心地也就变得非常的善良。当这个纯善的心养成以后，不论待人、处事、接物都自然而然地生起温良恭俭让的态度，做事都是为他人着想，而不是为自己求名求利，自然就得到大家的尊敬、爱戴。
　　历史上，有一个很著名的“黄香温席”的故事。东汉年间，有一个孩子叫黄香，他9岁的时候他母亲就病故了，只有他父亲跟他在一起。他深深懂得孝道，黄香日夜思念自己过世的母亲，于是就把这种哀痛的心，转成对父亲的孝顺。家里无论大小事情，他都主动去做，虽然年纪很小，但是他侍奉父亲却无微不至。盛暑，天气酷热，黄香吃完晚饭，就会到父亲住的屋子里，把席子扇凉，当父亲要入睡的时候，黄香就在床边给父亲扇扇子，左手扇完，用右手扇，一直扇到他父亲入睡，这时候黄香的双手都已经又酸又累了。但是黄香年复一年，不间断地为父亲这么做。冬天北方严寒，黄香吃过晚饭以后，早早就钻进了父亲的被窝里，用自己的体温把被褥暖热了，然后再请父亲入被窝，也是年复一年。乡里的人都非常赞叹这位孝子。长大以后，他的这个孝行传遍了四乡八里。当时的太守听说有这样一位孝子，也非常的赞叹，特别推荐黄香出来做官。古人称之为“举孝廉”。
　　为官者他们有一个非常重要的任务，就是为国家推荐栋梁之材。推荐人才的两个标准，一个是孝，一个是廉。当一个人能够孝顺父母，他一定会忠诚于国家。他能够廉洁，他就不会贪污，他能够奉公守法，他为官就能做到刚正不阿。太守把黄香推举出来，后来黄香官拜尚书，现在讲的尚书令，他为官一生，也是处处为民众着想。从东汉起，孝子黄香温席的故事一直流传至今。《弟子规》“冬则温，夏则凊”，黄香孝行是最好的写照。
　　我们学习这句，不是也学着黄香，机械地去做。夏天炎热，我们能出钱为父母购买一台空调机。晚上炎热，我们先把卧室里的空调打开，当气温降下来以后，父母要休息的时候，我们要把空调关上，因为开着空调睡觉对身体不利，关上空调可以保全人的阳气不散，这是一种生理卫生。所以学习“夏则凊”也要懂得科学，冬天，特别是北方天气寒冷，我们可以为父母添置一台暖气机，让父母能在温暖的环境里生活。不管怎么做，原则是身为子女的我们要处处体贴关怀父母。老人家年纪大了，我们要常常想到，如何能够让老人过上幸福美满的晚年。
　　我们的师长曾提出要建立“老人乐园”的建议。这个老人乐园与老人院的不同之处就在于，老人在这个“乐园”里面，生活很快乐。如何快乐？每天都会开设老人家喜欢的一些文艺、手工艺或者是传统文化的课程，让老人家有一个丰富的精神生活。而且还常常为老人家举行一些文艺表演。老人家自己如果有一门手艺或者是一门技术，可以开班教徒弟，使老人家的这些技艺，能够有传人，让老人最开心的事情是老有所用。如果有些老人，在传统文化这方面造诣比较深，就请老人家出来讲课，老人家可以把他们的心得与年轻人分享。可以建个摄影棚，为老人家录制讲课的光盘，免费赠送给学校或者是家庭，作为义务的伦理道德的社会教育。
　　在老人院服务的员工们，都要受《弟子规》的培训，真正生起对老人的孝顺心、恭敬心。伺候老人，如同伺候自己的父母一样，让老人在这里面不会感觉到孤独寂寞。因为每天照顾他生活的人，都是他的孝子贤孙。他们每天都生活在丰富多彩的生活里，他们会感觉到越老越快乐，不仅是老有所养，也是老有所乐。这些对老人的照顾，要体现出我们中华民族传统敬老爱老的精神。这就是“冬则温，夏则凊”给我们的启示。我们能够爱护老人，恭敬老人，到我们老的时候，也能有年轻人来爱护我们，恭敬我们。古人讲，“爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之”。所以，真正以一颗孝心对待老人，就会结出丰硕的福德之果。

### 晨则省 昏则定


　　这是讲，早晨起来要向父母问早安。晚上睡觉之前为父母铺好床枕被褥，陪伴父母，让父母能够在安定当中入睡。就在这些生活的小事中，处处体现出儿女知恩报恩的孝心。想想我们还是婴儿，在襁褓中，是谁日夜地来照顾我们，关怀我们？只有父母会这样做。晚上我们可能会大吵大闹，不断地啼哭，甚至把床铺都尿湿了。“推干就湿”是说父母让孩子睡在干处，自己睡在孩子尿湿的地方。长到四五岁才真正脱离父母的怀抱。因此，父母的养育之恩德确实比山还高，比海还深。今天当我们的父母年纪大了、老了，我们是不是也应该对父母进行回馈，报答父母的养育之恩。而这句“晨则省，昏则定”，就是我们为人子应尽的这份心。

　　在公元前一千多年的周朝，周文王就是这样侍奉自己的父亲的。文王对父亲非常的体贴，每天三次向父亲问安。当听到父亲身体还不错，文王心里就会很安定。如果父亲身体不适，文王心里就很忧虑，就一定要在父亲身旁照顾，而且晚上睡觉是衣不解带，直到父亲的身体好转，文王的心才安下来。这就是历史上著名的“文王三省”。可见得周文王之所以被孔子誉为“圣人”，确实他具备了纯孝的圣德。事情虽然很小，但是能够坚持这样做的人，实属难能可贵了。只要我们细心去体会父母生活的需要，时时处处我们都有机会来回报父母。
　　我在美国和澳洲都是跟母亲一起居住。常常我也会发现，母亲晚上睡觉之前，最喜欢我在她旁边跟她说一会儿话。说话的话题并不重要，只是随便聊天，可能是聊这一天下来，自己在工作单位有什么见闻，遇到什么人，什么事，或者是自己学习传统文化有些什么样的心得体会，总之天南地北聊得很多。聊着聊着，就发现母亲的眼睛慢慢闭上，睡着了。看见母亲睡着之后的脸上还露着一丝微笑，我能想象到，母亲入睡这么安稳，晚上一定会做个好梦，于是就静悄悄地蹑手蹑脚地离开。

　　“晨则省，昏则定”，我们如果有心，其实做起来并不难。而能长期这样做，不知不觉就在积累自己的厚德。这句话引申的意思，就是要常常懂得安慰父母。假如父母有不顺心或者心里面有烦恼，有忧虑的时候，我们要常常懂得开导父母，让父母的精神愉快。而开导父母最重要的就是用传统文化，因为中华古圣先贤，他们都是最幸福、最快乐的人。他们并不一定很富裕，但是喜悦无比，因为他们确实做到如孔子所说，“学而时习之，不亦说乎”。我们如果能够常常用传统的伦理道德修养的这些教诲，与父母分享，也能够让父母心开意解。很多时候，忧虑、烦恼都是自己心里面自设障碍，只要想开了就没有烦恼。我们学习传统文化，要帮助父母也在精神、灵性上提升，这也是尽孝。 

　　孝顺父母，不仅是供养父母一点钱、一点物质，给父母好吃好穿。那只能是供养父母之身，那不是尽孝，因为有好吃、有好穿未必快乐。特别是富裕人家的父母，越有钱他越苦恼。因此，真正让父母快乐的是帮助父母，在精神灵性上提升。这种让他心开意解的快乐，称之为孝养父母之心。再上一层，孝养父母之志。如果父母没志向，我们也应该帮助父母立志向。可能父母并没有学过很多传统文化，我们学习了以后，也要启发父母立志。不仅自己立志做圣贤，还要启发父母也立志做圣贤。如果父母说，“我都老了，还做什么圣贤”？要劝说父母，不能这样想，圣贤跟凡俗之人有什么区别？就在于存心不同，不是在年龄不同。圣贤的存心是为天下人着想，绝不为自己。凡俗之人都是自私自利。自私自利的结果，是患得患失，他就没有快乐。圣贤人没有得失心，起心动念都是天下为公，他就得到大快乐。那种快乐绝对不是我们凡俗私心能够体会得到的。我们自己做好榜样让父母看到，也应该帮助父母这样去做，那才是真正的欢喜。

　　“晨则省，昏则定”是小事，但不能说小事无所谓，只要做大事就好了。要知道，能做大事的这种品德、能力都是从小事当中培养成的。老子讲，“九层之台起于垒土，千里之行始于足下”。这是说，高楼大厦是一沙一石积累起来的。走千里之路，还需从脚下一步一步迈出。因此，要做大事，要先从小事上训练，要养成大德，要在小的行为上去培养。古人讲，“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”，就是这个道理。

### 出必告 反必面

　　这个“告”字，古音读“故”。告就是报告的意思。讲的是儿女出家门前，必定要先向父母禀告一声，“爸爸、妈妈，我走了”。无论上学、上班或者要去探亲访客，总要告知一下父母，最好事先要跟父母打好招呼，征得父母的同意，父母批准了我们才出去，这是必要的礼貌。
　　“反必面”是指回到家里，要先向父母报告，“爸爸、妈妈我回来了”。让父母看得到，他们的心也就安了。这些行为体现出，作为孝子心里常常存着父母。如果心里把父母忘了，很可能这些细节也就忽略了。出家门前忘记和父母打招呼，父母也不知道他上哪儿，等了很久也没有音信，在家里非常担忧。回到家里也不吭一声，就进了自己的房间，关上门。父母也不知道他回来，一出屋门，反而把父母吓一跳。
　　这句话，我们要体会到，它是告诉我们常常存有让父母安心的意念。如今的社会，儿女长大了往往会离开父母，考上大学要到外地去读书，或者出国留学，或者到外地去工作，或者出差等等。要知道父母总是惦记儿女的。我们常常要让父母知道我们的消息，给他们打电话、写信保持联络，让父母心安。
　　记得我在美国读书的时候，一个人远渡重洋，我是独生子，父母在广州。他们肯定都记挂着我。我就每一个星期给父母打电话，每两个星期必定给父母写一封长信。很多时间就花在煲电话粥、写长信上。信洋洋洒洒一写就是五六页，讲述留学期间老师、同学的一些生活情况，还有自己的一些心路历程，可以说是无话不说。父母每次接到电话，每次收到信都是非常欢喜的。这我都能够体会得到。有时候妈妈很高兴，会把我写的好几封信里面的内容，摘抄出一些重点，然后还写一些评论，再把信寄回美国，让我看到这些摘录，体会自己当时写信时的心境，而妈妈又是怎么评论的。就很多的问题，母子之间进行沟通，我自己也从中获得很多的利益。确实有感于古人所说，“家有一老，人有一宝”。老人确实是我们的宝。他们用人生的经验，智慧来指导我们，使我们避免走很多弯路。
　　在美国留学期间，留学生中流传着一句风凉话：“一年土，二年洋，三年忘了爹和娘。”这是说出国留学的人，第一年土里土气，第二年洋气起来了，融入了西方社会，第三年他就把国内的爹娘都忘了。这样的留学生，过几年再看他，有没有得到幸福？没有。因为他为人处事、交友都是功利的思想。有利益的事，才去做，没有利益的事，连爹娘都忘了。想一想，这样的人会有真心的朋友吗？会有真心帮助他的人吗？即使是跟他结了婚的先生、太太也不一定跟他以真心交往，他必定是生活在烦恼、痛苦当中。因此“出必告，反必面”，也是帮助我们修养德行。
　　“出必告，反必面”不仅用在对父母，在工作单位里，对领导我们应该常常做汇报。因为领导很忙，不一定每件事情都会向我们了解情况。有机会要多向领导报告，请示工作，这也是对领导的忠诚。这个忠心，也是从孝心里面发展起来的。我们向领导请示报告，忠诚于领导，并不是为了讨好领导，不是为了自己升官、长工资。不是！真正是一个本分。做人应该是向领导负责，向单位团体负责，向国家人民负责。能够这样做，我们在单位里面，一定是上下和睦，所谓“君仁臣忠”。 下属对领导很忠诚，领导自然对下属很仁慈。彼此之间，都以道义相交。一旦单位出现了问题，如果是面临有危机，员工也不会舍弃领导，这都是一种忠义。朋友之间，同事以及一切人之间，多交流、多沟通，都是处理好关系的要素。人如果常常能够和他人沟通交流，人家对自己的猜忌、怀疑也就少了。
　　人如此，团体如此，宗教之间如此，党派之间如此，国家之间亦如此。当今世界宗教与宗教之间，很多的矛盾冲突都是因为互相不了解。我的教说你的教是魔教，你信的那个神是假的，你的教又诋毁我的教。互相都不了解，互相都在诋毁。任何一个宗教，所宣讲的都是劝人为善，都是讲伦理道德，何必互相诋毁？只要多沟通、多交流、多互相访问，很多的误会、猜忌就能够化解，就能达到相互合作。党派之间、国家之间、种族之间也是这样，只要能够建立在彼此相互信任的基础上，互助合作，共存共荣，这个世界一定是和谐的。
　　“居有常”讲的是，我们居住的地方要固定，不要老搬家。为什么？因为老搬家的人心不定。在美国很多朋友都告诉我，说他最怕搬家，因为搬家，人真的是累得脱一层皮。一搬家，中间打包、清扫、卖房、买房，这些事情真的让人很费心力，很多的时间都被浪费掉。如果是父母年纪老了，更不能够随便搬家，因为老人家经不起折腾，上了年纪的人，往往是一折腾，身体弱的话，可能会影响到生命安全，所以老人家尽量少动。人静下来的时候就能生福，能够生智慧。我们求学的人也要懂得“居有常”的道理。居住的地方不用求好，不要求十全十美，只要有一个小房子住，能够打扫起来很方便、很容易，我们的时间可以节省下来，用在我们的学业、道业上面，这样心比较容易集中。
　　我自己能够在学术上有一点点成绩，很大一部分原因是得力于“居有常”。我在美国博士毕业以后，到美国德州大学教书。当时在大学的附近租了一个小公寓跟我妈妈一起住。我妈妈也很主张住小房子，因为住大房子很累，打扫起来真的是很费工夫，如果自己打扫不了还要请人，那也很麻烦，还要费钱。小房子可能半小时、一小时就能够把它整理得很干净。所以，三年里很多人劝我们买个房子，房租很贵，而且租下来十几二十年，房子还不是你的。若是买房子，贷款加上偿还的利息，其实和租金也差不了很多。当时我们就觉得没工夫，不愿在生活上面去浪费时间，而是全心全意专注在学业、工作方面，所以工作成绩也很突出。
　　无论在美国还是在澳洲，我的学术成绩在整个商学院里面都是最好的。虽然年纪最小，但是出产的论文数量和质量，在学院里面都是最高的。所以“居有常”不仅可以让我们不浪费时间，而且帮助我们心安定，安定的心可以让我们生智慧。《大学》里面说，“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”。就是让我们懂得知止。知止是什么？懂得放得下。房子很贵，我们就租房住。租房子不合算也没关系，不浪费时间，不在经济上考虑问题，在经济上能放得下，这叫知止。人一生目标不可以太多，希望有学术上的成就，又希望同时能赚大钱，还希望房子能够省钱，种种的想法，常常会让我们的心不定。能够知止，很多事我们不做，这就有定。定了之后，心就能安静。用安静的心学习，就能够考虑得周详。有智慧，智慧能帮助你成就。这个得就是最后的成就。我们凡人一般来说，都受环境的影响，因此让我们自己创造一个安定的环境，帮助我们学业长足发展。

 古代的人们做得非常好。古人造一间房子，可能是四代、五代人都居住在里面，都不动。不动，家业就能够兴旺。老动，气就不稳了。 

　　“居有常”引申的意思，也可以解释为我们的起居，我们的生活作息要有规律。一个人生活起居规律，他就健康。早起早睡这是健康的一个重要前提。很多中医都强调晚上九点钟以后，人的一天就进入了冬天。人的一天也有春夏秋冬。晚上九点钟以后进入冬眠的状态，晚上九点到第二天早上三点，是应该睡觉的时候。三点到九点这一段是春天，春要发，这个时候就应该起床。九点到下午三点，这是人一天的夏季。夏季是精力最旺盛、最饱满的时候，这个时候工作效率会很高。当然盛夏的午时，十一点到下午一点，这段时间如果能够休息半小时到一小时，能够保养我们一天的元气。下午三点到九点，这是人一天的秋天，慢慢的收藏了。一天之内的春夏秋冬就像四时寒暑，我们要循着天时而作息，这叫有常，“居有常”的人往往能够活得长久。能够早起早睡的人，他的脸色都很好，有阳气。他的生活与天时是同步的。如果起居无常，生活没有规律，晚上不睡觉，早上不起床，这个人的脸色就总是灰暗或者是枯黄的。因为脸上没有阳气，他不能够与天同步，这样对身体不好，这也是不孝。

　　清朝曾国藩先生，曾经教训自己的子弟说，“人必须要早起”，看一个家庭能不能够兴旺，其中一条看这个家庭的子弟能不能早起。早起的家族，有兴旺之相。

　　记得我从小，母亲就对我生活作息方面有严格要求。人总是有一种惰性，早上要起床的时候总想赖赖床，特别是冬天，被窝里很暖和不想起床，这个时候母亲天没亮就把我叫起来，起来洗漱一下，读读书。等到天已经亮了以后，太阳已经升起来的时候出去锻炼，吸收阳气。锻炼不用很剧烈，但是精神能提起来，呼吸室外的空气，一整天都精神饱满，精力充沛。到了晚上，都早睡觉。我母亲的身体也很不错，精力饱满，说话声音也很洪亮。她一生就得力于早起早睡和有规律的作息，加上锻炼身体。

　　我上中学在广州华师附中，那时候我是住校的，住校的生活确实是很有规律的生活。早上是铃声叫早，然后组织出去操场做体操、跑步、锻炼身体。白天学习，中午有短时间的午休，下午有锻炼身体的时间，然后晚上必定十点前熄灯睡觉。这些都是从小帮助孩子养成一个很好的生活习惯。我这个习惯一直保持到现在。养成一个好的习惯，让我们终身受益。《易经》讲，“天行健，君子以自强不息”。君子的生活行为都要效仿天，天的运作非常有规律，日月星辰四时寒暑非常有规律，一点不会紊乱。君子的生活行持，也应该像日月星辰，四时寒暑一样自强不息。

　　“居有常”，这个“常”是恒常。有规律才能恒常。恒常，才是中庸的思想。何谓中庸？“中”是不偏不倚，中道，不激进。我们要把学业或者把事业搞好，不是靠突击。“庸”是平常。因为行中道，才能够持之以恒。例如我们华师附中，它的高考率每年都是广东省最好的。为什么有这样的成绩？百分之五十以上的原因，是这个中学有很好的生活作息。培养出来的孩子，都有很好的身体，有很好的能力。而“欲速则不达”，很多孩子在考试之前，开夜车打着电筒在床上看书，这种“挑灯夜战”的学习态度，不仅不能得到成功，反而会把身体搞坏。 

　　“业无变”的“业”，是讲我们的职业、我们的事业不能够变化。我们一生立定一个志向，选择好了一个事业，只要正确，终身不改，就能够在这个事业上得到大的成就。因为心专注，专注的人出的成绩就高、就快。我们看到现代的人，心都很浮躁。一个普遍的现象，就是老跳槽，找到一份工作，做没两天就不喜欢，就换到另外一个单位工作。一年换上几次，这样他的心怎么能安定，他怎么能够学到真实的学问？我们讲人要有个专业，专业就是要专，才能出业绩。总是变的话，就没有办法出成绩。换来换去到最后，把这一生的光阴都浪费掉。当然我们选择职业、事业是非常重要的。如果选择一个很好的职业，能够一生不改变，我们在这个职业上，就能做出突出优秀的成绩，就能够为人类做出很大的贡献。如果选错行业，就麻烦了。俗话讲，“男怕入错行，女怕嫁错郎”。男人选择行业，就和女人选择丈夫一样，不能选错。选错了就有很多麻烦事。我们选择行业，要懂得有个标准，这个标准就是用道德来衡量。

　　“道”就是宇宙的本体。我们没有办法体悟道，只能体悟德。循着德的这些事业，我们去做就能帮助我们见道。那些不好的事业，如杀、盗、淫、妄那些行业不能选择。杀，不仅是杀人，动物都不能杀。因为杀动物把自己的慈悲心、爱心，与天地万物一体的心破坏了。因此，儒家不主张杀生，也不提倡随便吃肉。孟子都七十以后才吃肉。偷盗的这些事情，现在确实很多。比如侵占版权的行业，生产没有版权的音像产品，盗版或者是偷税漏税，这些行业都不能做。邪淫的行当，更不能做了。还有妄语，就是说大话骗人。比如欺骗消费者利益的广告，或者是生产不真实的伪劣产品，都是造恶。这些行业一定不要选择。如果这个公司是做这些行业，我们不要参与，参与进去没好处。即使是选择了正当的行业，我们也要常常检点，要奉公守法，不能有私心，有私心往往就会利用自己的行业，损害别人的利益，而中饱私囊。

　　比如律师的行业，应该是匡扶正义，是本着法律维护着一切人的公平。如果律师为了自己得到一些诉讼费，而故意怂恿他人去诉讼，这种心态就是唯利是图。又比如医生，这是一个正当行业，救死扶伤，是无量的功德。假如为了推销药品从中得到回扣，故意给病人开一些很贵的药，这就叫作伤天害理。甚至有的外科医生，一个肿瘤本来可以一次切除干净，他偏偏要分好几次进行，让病人经过几次手术的痛苦，而每次必定有很多的收费，这种行径，真的是谋财害命。又比如说一些新闻媒体，媒体的职能应该是为社会大众宣传真、善、美的理念，把好的节目播放给社会公众，让大家从文艺娱乐中生起伦理道德的心，生起正念。可是现在的媒体，为了增加收视率，很多广告、节目内容充满着污染，往往让人起邪思，是把正当、神圣的行业玷污了。要明了，无论哪个行业，我们都要秉着一颗公心去做，不要为自己谋私利。

　　“业无变”，这一句说到我们求学要“业无变”，就是选择一门专业之后，要懂得“一门深入，长时熏修 ”。这样你必定会在这门学问上得到成就。我们看到很多科学家，他们都是在自己的专业领域里，几十年地去下功夫，为此才会有相当的成就。每一个行业，不论士、农、工、商，都能够出状元。而成就的秘诀就在于专，一门深入就能成为专家。

　　我在昆士兰大学，带两个博士生。我带博士生的要求很高，不像一些老师带很多博士。甚至一个老师带着几十个博士，连有些博士的名字都不知道。我只带两个，而且我的要求很高。我告诉他们，你跟我学，一定要老老实实，不要求快，不要求新，脚踏实地地去学习。因为我和其他老师要求不一样，所以能够接受我的理念的人不多。博士生选择课题，都是做老师的为他们选。一个研究课题选定以后，剩下的工作基本上让博士生自己去完成，老师在一旁指导。我告诉他们，你读的这些论文，书目是我指点给你的你就去看，每篇论文要求看十遍，整篇论文你要烂熟于心。金融领域的论文，常常都比较深，而且需要建很多数学的模型，来进行运算，来求证。我要求学生把这篇论文读懂、读通，通到给你同样的数据，你就能做出来，还能够完全重复一篇论文里的实验，读到这个程度，才能算毕业。然后才能看第二篇论文。因此，给他们规定看的论文并不多，但都是这个领域里的中心论文，他们若都能看通了，则一通百通。学术领域里面的研究，其实并不是很困难，只要能够通一门，其他这些题目是触类旁通的。这两个同学都能够这样做，成就也不错，论文写得也很不错。

　　《三字经》里讲，“教之道，贵以专”。教和学的方法就是贵以专。能够专注于一门，成就就大了。学习传统文化的教育，关键也是在“贵以专”。我们的净空老教授，他要求跟他学习的学生就是用“一门深入，长时熏修”这个理念。首先要扎好德行的根。中华传统文化儒释道三家，儒的根在《弟子规》；道的根在《太上感应篇》；佛的根在《十善业道经》。这三个根都扎稳了，然后选择一门，这一门可以是任何一部经典。如《论语》，如何学？用十年功夫。看参考资料，然后讲这部《论语》，就等于你的心得报告。边讲边悟，边用到自己的生活中。如果每天讲个半小时到一个小时，大概四个月你就能讲完，讲完之后再重复讲，一年可以讲三遍，十年讲三十遍。讲三十遍以后，你也就成为《论语》的专家了。世界上没几个人，能像你这样对《论语》如此融会贯通的。当然我们讲也可以旁听别人的科目。比如我学《论语》，他学《礼记》，我可以旁听他的课，把他讲的这些思路，拿来做参考，融会到我讲的这篇《论语》里面。这样融会贯通，既能够深入，又能够博学。这是我们老师为我们提倡的古圣先贤的教学方法。事虽小 勿擅为 苟擅为 子道亏


　　这句话意思是说，为人子，哪怕是小事，都应该常常去请示父母，不能够擅自做主张。如果擅自做主，往往可能把事情做坏了，不仅对不起父母，而且为人子之道也亏损了。这是告诉我们，不能够增长自己的主观意识。特别是孩子小的时候，自己的想法、主观意识，往往不成熟，容易造成不良的后果。所以对于父母我们要常常进行报告、请示。当我们能够培养出处处以父母为重，以大局为重，顾及到父母，顾及到大局的心，而不只是主观任意，凭着自己的兴趣爱好去做主，我们慢慢修养成的这种心叫孝心。如果是常常自作主张，就很容易任着自己一己之私，为着自己的名闻利养、自私自利的企图，而不顾父母，不顾他人，那就失掉了孝道。我们对待父母应该这样，对待老师也应如此。老师教诲我们要常常记在心里，不要擅自违背老师的教诲。父母和老师都希望我们成才，都希望我们做个有德、有学的人。哪个父母、老师希望自己的子弟，将来成为一个杀人犯？哪个父母、老师希望自己的子弟将来坐监狱？不会的。所以我们做任何的事情，都要想到，我这么做有没有亏欠道德。如果亏欠了道德，就亏欠了父母，也对不住老师。虽然事情再小，我们也要谨慎。

　　孔子的弟子颜回，是孔子最赞叹的学生。他一生就奉持“四勿”，这是他的四条戒。所谓“非礼勿视，非礼勿动，非礼勿听，非礼勿言”。这四句是讲，凡是不符合礼仪、规范的不道德行为，我们不能去看，不能去听，不能去说，更不能去做。哪怕是再小、再细微的事，我们都要处处依礼行事。这是在日常生活中，培养自己的修持功夫。如果平时起心动念，生起了私心，往往就会把自己的良心覆盖了。所做的事情可能是循着自己的欲望，而亏欠了天理。因此小事不注意，积累起来将会造成对道德的大亏损。

### 物虽小 勿私藏 苟私藏 亲心伤


　　这句是讲，做儿女的不应该私藏物品。因为在没有长大成人的时候，要明了自己身从何来？是父母所生的，我们与父母是一体的，所以我的东西就是父母的东西。怎么可以私藏？这里关键是“私”字。有私心藏匿东西，背着父母不让父母知道，当父母发觉了，他就会很伤心。他所伤的不是你把那个东西拿走了，东西并不稀罕，关键是你的孝心，已经被你这一己之私破坏了。这是让父母难受、难过的地方。如果处处都有与父母一体的观念，就不会有私心要藏匿东西。

　　记得我小的时候，父母很注重培养我这方面的行为。逢年过节，大人们通常都给我们小孩子一些压岁钱。小朋友拿着压岁钱，一般来说都不会自己藏匿，不会自己要，而把这个钱去交给父母。这个时候父母一定要收下来。因为如果父母说，“这个钱你留着，将来你可以自己使用”。久而久之小孩子会形成“这是我的钱，是我自己用的”这种想法，那个私心就会逐渐增长。因此父母在这个时候，要有这样的一个意识，注重孩子第一次的行为，当孩子把钱交给父母的时候，他心里没有私心，这是“人之初，性本善”。如果父母不懂，让孩子自己去存私钱，慢慢就把他的私心培养起来了，当这个私心越来越重的时候，可能就会为自己的私利而置父母于不顾。这些细节问题，身为父母的要很注意。

　　也就是因为我从小受到良好的教育，长大成人工作以后，我所有的钱都入到我和母亲两个人的账上来，绝没有自己的私财，到现在都没有私财，我的钱都是父母的钱。父母生我，养我这么大，那个恩德报都报不完，怎么还能跟父母计较，藏匿自己的私财。以后工作了，赡养父母，赡养老人，我觉得这是很自然的一种行为，本来应该要这样做的。圣贤人教诲我们这句，关键是断我们的私心，要从孩子小的时候下手。不是说物不准你藏，而是不准你私藏，如果你藏物不是为了私，是为了公，为了父母，那没关系。

　　东汉时期，有个孩子叫陆绩。这个小孩从小就很孝顺，6岁的时候，江西九江的太守袁术，请陆绩来一起吃饭，吃饭的时候看到，陆绩偷偷把桌面上的橘子藏到自己的衣袋里面。孩子吃完饭告辞的时候，一鞠躬，橘子滚了出来。太守就批评他：“孩子，你这么小，为什么要私藏物品？”陆绩就对太守说：“请太守息怒，您给我的这个橘子实在是非常好吃，所以我想拿个橘子回去供养我的母亲，让她也品尝分享一下橘子的甘美。”太守听了之后非常的高兴，也非常地赞叹他有孝心。这就是历史上著名的“陆绩怀橘”。他的私藏，不是私心，是以孝心藏物品，反而成为了古今的美谈。因此，要断的是我们的私欲，物虽然小，如果是为私而藏一定要把它断掉。不断，将来引发的后果一定是不堪设想的。

　　美国前不久有个消息，摩根斯坦利是著名的投资银行，一位华裔女副总裁跟她的先生一起，进行公司的内幕股票交易，非法盈利达六十万美金。结果被查出来，不但剥夺了她的工作，还把她送进了监狱，判坐牢十八个月，同时罚一笔很重的款。转眼间她就身败名裂，倾家荡产，这是因为一念私心。这个女副总裁，哪里会不知道内幕交易是违法行为，这是知法犯法。本来有这么好的工作，身为投资银行的副总裁，工资相当高，本来可以用这个钱好好的赡养父母，让老人过上幸福美满的生活。只因一念之私，就违背了天理，堕入了监狱。这就是从小就没有在这方面扎下很好的根基，所以造成日后的恶果。

　　老子说，“合抱之木，生于毫末”。一棵几人合抱都抱不过来的参天大树，都是从毫末，一粒小种子长成的。人，如果从小私心没有断干净，将来可能会酿成苦果。我们常常听到西方企业界、金融界的种种丑闻。

　　比如在金融界，美国辉煌一时的能源巨头——安然公司(Eenron)，曾是美国第七大企业，结果在2001年，因为企业的财务欺诈行为暴露，而最终破产了。它的破产引起美国整个金融界的动荡，上万名的美国员工失去了工作，失去了退休金，也牵动到全世界的股市，数十亿的美元付之东流。

　　这都是因为公司的主要领导财务欺诈所造成的。公司里的三大要犯都没有好下场。安然公司的创始人之一，前CEO、首席执行官肯尼士·雷（Kenneth lay），当听到自己的欺诈行为曝光，法院判决他45年的监禁之后，不久就因心脏病突发去世了。另外一位前首席执行官杰夫·史基林（Jeff Skilling），他对公司破产造成的金融丑闻负有不可推卸的责任，法院判处他275年的有期徒刑。另外一位副总裁约翰·巴克斯特（John Huesyon），听到公司破产的消息以后，饮弹自尽在自己的汽车里。人们发现他尸体的时候，看见他的座位旁边有一个左轮手枪和一纸遗书。这是告诉我们，贪一时之利最终是没有好下场的。

　　古人说：“取非义之财者，譬如漏脯救饥，鸩酒止渴，非不暂饱，死亦及之。”非义之财不能拿。为了一己之私，而取非义之财，就好像“漏脯救饥，鸩酒止渴”。“脯”是肉。肉放在了屋檐底下，屋檐的雨水滴漏下来，泡在肉里面，这个肉就腐坏了、有毒了，吃了这种肉之后人就会死。“鸩酒”是毒酒。用毒酒来止渴，还没等到解渴，死神就来了。

　　所以“物虽小，勿私藏”。真正帮助我们杜绝这些凄凉结果的发生，根本的伦理道德是很重要的。前一个时期，很多公司都推出所谓的全面品质管理Total Quality Management（TQM）。后来发现全面品质管理，已经不能让公司进行有序的经营了，要转成全面伦理道德管理Total Ethical Management（TEM）。

　　1995年报纸上登载了，英国一家有着两百年历史的银行，因为一个职员的徇私舞弊，导致这家百年基业的银行倒闭。台湾也有一家卸任的公司董事长，卸任前把公司的资产全部掏空，携着巨款逃到国外，造成公司的经济大厦摇摇欲坠。诸如此类的案例不胜枚举。美国著名的媒体（CNN），在2002年的夏天做了一次民意调查。调查当中71%的受访者认为，企业的执行官（就是CEO）比一般人更缺乏诚实和道德。在欧洲，只有21%的人认为，公司领导人诚实。换句话说，五个人里面四个人都认为公司领导是缺德的。大家普遍认为，所谓公司企业的精英是高度不道德的人。因此，全面伦理道德管理现在已经变得非常重要了。一个公司，特别是股份公司倒闭了，直接受损的是股东，间接受损的是社会上的行业，而更多的是老百姓。

　　我本人在商学院，教的是国际金融，所教的是研究生。每次上第一堂课，都介绍公司经营的目标是什么，所有的教科书都讲，公司经营的目标是股东的资产市值最大化。换句话说，以赚钱让我们的股票价格上升，这个目标是纯功利的。这种教化导致的后果，就如美国第七大企业安然公司、英国两百年银行的倒闭一样，由于个人功利给公司造成巨大的损害。如果每个公司自上而下，从领导到员工都是为自己谋私利，这个公司怎么可能长久？

　　在这种理念的教学下，一代代的MBA学生毕业了，他们踏入工商管理界后，身为企业的领导精英，如果都有这种意识，是很麻烦的事情。所以，现在是应该用全面伦理道德管理（TEM）的时候了。提倡真诚地领导

（Authentic Leadership），帮助人重视修养德行。在企业界、商业界，能做到见得思义，不取非义之财。正当的财我们才取。不取不道德、不义之财。这些都是从“物虽小，勿私藏”这里来培养的。

### 亲所好 力为具


　　这是讲，父母喜欢的东西，为人子一定要尽心尽力地去帮助父母得到。父母喜欢的东西很多，衣、食、住、行样样东西，我们只要留意，就能够知道父母的喜好。我们应该帮助父母去得到、去解决，让父母生欢喜心。当然，大部分的父母对儿女都没有什么要求，他都希望儿女好，儿女好就是他的要求。所以我们真正做到学习好、身体好、品德好，这些就能够让我们的父母高兴，如果再提升，能够成为一个君子，成为一个圣贤，为世界甚至为后世做出大的贡献，让父母真正荣显。

　　记得我在美国读书的时候，因为读的是金融，所以自自然然就会有一种功利的思想。虽然我也每个月都寄钱回家供养父母，第一次从美国探亲回来的时候，我也买了不少礼品。但是有一桩事情，回国探亲前，我就开始在盘算，想到在美国剪发很贵，因为剪一次发要12美元，而回到中国，在广州街边理一个发只要5块钱人民币，最多10块钱就能剪到一个很好的发。于是我就盘算，干脆回家剪，省点钱。我带着很多的行李，一路上从学校转到达拉斯，再到洛杉矶，然后到香港转车到广州。几经辗转，路上花费了一天多的时间，真的是风尘仆仆，满脸、满身都是尘土，头发长长的真像个小乞丐。到家了，当我叫门的时候，妈妈赶紧给我开了门，进门以后，我深深地给妈妈鞠了个躬，说：“妈妈，我回来了”。然后一抬头就看见，我妈妈从头到脚，整理得干干净净、整整齐齐，满脸的笑容。我满心的高兴之余突然很惭愧，自己回来就用这副小乞丐的嘴脸来给妈妈看。妈妈已经给我沏好茶了，让我坐下来，跟我说：“茂森，一年多没见了，我知道你今天回来，昨天特意去烫了个发，我们好团圆。”我一听心里更是觉得非常地惭愧。我自己的想法跟母亲想法就不一样，母亲想着一年多没见儿子了，拿一个好的形象出来，让孩子看了之后很高兴、很放心。而我呢，想的是美国剪发贵，中国剪发便宜，盘算的都是利益。把供养母亲的欢喜心忘掉了。这个心态就已经把利放在了义之上，该做的没做，这怎么能算是孝？如今很多年轻人，去见异性朋友都打扮得漂漂亮亮，但是回家见父母就没有这个心。因此，孝心是要从点点滴滴中去养成。

### 亲所恶 谨为去


　　这一句是说，父母双亲不喜欢，或者是厌恶的一些事情或者是东西，不仅是物质上也包括精神上的，我们都要谨慎小心地把它去除掉。比如说，我们在道德上面有所亏欠，这是父母不喜欢看到的。或者是我们的学业成绩不够优秀，这也是父母不愿意看到的，我们都应该“谨为去”，“谨”就是要留心注意。

　　前一句，“亲所好，力为具”，是对父母亲喜欢的东西我们要尽力供养。“谨”是指我们平时日常生活要处处留心，时时在意。每一言、每一行都要以父母作为主要的考虑。小心到什么程度？小心到念头起动的地方，我们都要留意。当我们起一个坏念头，比如说起了贪心，起了跟人家斗争的心，不能原谅别人，不能好学，不能进取，如此种种不善的念头，我们都要小心地把它去除掉。这才是真正的大孝。所以，真正的孝子处处都要管好自己的念头。凡是有不善的念头，违背本性违背道德的，不要说不能做，连想都不可以去想。

　　我记得在大学里，就曾经遇到一件事情。我在广州中山大学念书的时候，我的学习还算不错，而且在活动方面也很活跃。我是大学里经济学社的社长，我们那个学社有七百多社员。因为大家认为自己有一定的才华，有一定的能力，就难免受到一些女同学注意。我的母亲是非常细致的一个人，她对我的一言一行都很留意，所以慈母关怀孩子真正是无微不至的，包括我们的思想行为，都在她的观察当中。我的母亲曾经两三次无意中接到一位我们大学女同学的电话。我母亲也曾经跟这位女同学见过面，她也长得很漂亮，学习也非常好，而且家境也很不错，各方面都很优越，对我也产生了好感。因为我对她当时也很有好感，两个人也就产生了感情。当时我的母亲曾经跟我提醒过说人应当立志高远，上大学的时候一定要把书读好，把学业放在首位，不能在男女感情上面受到羁绊，现在你是正在读大学的学生，年龄还小，人生的阅历还很不成熟，不适合谈恋爱，无论对方的条件如何的优越，现在还是应该把学业放在首要位置，不能分心。我妈妈对我的管教很严格，担心我因为感情问题影响到学业。为此母亲曾经跟我做过两次非常诚恳的谈话，她对我提出三条意见：第一，读书期间不谈恋爱，这是做学生的宗旨。父母供你上大学，不管出现什么情况，这个宗旨是绝不动摇的。男孩子应当先立业，后成家，包括谈恋爱都要放在后面，要先完成学业，成就道德，我母亲说这是大道理、硬道理，其他的都要先放下。第二，如果现在谈恋爱，一定会分心，会影响到学业，也影响功课，在大学里谈恋爱，可以说是一场消耗战。消耗人的时间、精力、金钱，这一场消耗战，现在你不宜参加。应该把时间、精力、金钱都用在自己的学业上面，在学业上面有所成就。将来你要出国留学深造，以后的路还长着呢，不能急。第三，我们读圣贤书，要懂得学以致用。《大学》里告诉我们要“格物，致知，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下”。格物，“物”是物欲；“格”是格除。格除物欲，才能让自己的智慧显发出来，这称之为“格物致知”。读圣贤书，不是搞纸上谈兵，在诱惑当前的时候，当自己处在这样的境缘之中，要好好把握自己，不能够动摇自己的志向，要把理智放在感情之上，革除物欲。不可以在男女情感上受到缠缚，这样你才能够专心致志完成学业。

　　我母亲跟我进行了两次长时间的谈话，母子两人是开诚布公真诚地交流，最后我听从了母亲的劝告，把这个女同学的照片退回给她，从此把心专注在学业上。所以，父母亲不希望我们做的事情，知道这是不对的，要懂得把它去除掉，这才是孝道。孝，是一种理智的理性的爱，是把父母摆在自己的私情之上。当人处在理智和感情，即天理和人欲之间，要去抉择的时候，要懂得把理智、把天理提起来，真正要做到孝顺父母，是要把自己的七情五欲放淡，即使不能全部放下，也要把它放淡。这种孝顺，比起用金钱供养父母，还要难能可贵。用金钱、物质去供养父母，那是供养父母之身。真正做到“亲所恶，谨为去”，放下自己的贪欲，放下自己的情执，养父母之心，养父母之志，这样的孝，才真正称得上“孝方贤”。

　　其实当我们能够放得下的时候，才发现得到的更多。当我在大学里放下感情的纠缠之后，心更专了，学业也就迅速提升。以致后来出国留学也很顺利。在留学的几年当中也可以说清心寡欲，26岁完成硕士、博士的学业，走上美国大学的讲台带研究生。当时我所带的研究生里面，有很多年纪都比我大，在美国，很多同龄人都很羡慕能有这样的成绩。
　　我工作以后，就把母亲接到美国奉养。而且同时供养我在国内的父亲、爷爷、奶奶，这时才更加体会到，原来放下之后得到更多。退一步，其实真正是在向前。因此，从小能够听父母的话，遵从父母的教诲，放下自己的各种念头，真是获益无穷。

　　学习《弟子规》一定要懂得举一反三，闻一知十。这个父母亲的“亲”我们要明了，他不仅是指我们的父母，还包括我们的长辈，包括我们的老师，也包括祖国人民。老师不喜欢我们做的事情，人民不喜欢我们做的事情，我们不能做，这些都称为“亲所恶，谨为去”。

### 身有伤 贻亲忧


　　意思是说，为人子如果身体有损伤，就会使父母很忧虑。《孝经》说，“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也”。我们的头脑、四肢乃至身体从哪里来的？都是父精母血，逐渐长大而成的。所以我们的身体就如同父母的身体一样，爱护自己的身体，就是爱护父母。我们身体受到损伤，父母就觉得很心痛，很忧虑。因此，我们要懂得保重自己，爱护身体。爱护身体，第一，有规律的起居、饮食，良好的生活习惯。第二，要有定时定量的锻炼。第三，我们要爱护自己的精神、爱护自己的心，因为身体是由心理来决定的。如果一个人多思，整天爱胡思乱想，思虑很多，伤他的精；如果话很多，伤他的气；欲望很多，伤他的神。所以要保养我们的精气神，要懂得少思、少言、少欲。这都是爱护身体。要知道身体是我们的本钱，若想这一生在学业、事业上有所成就，身体是一个关键。不要求快，不要激进。如果太激进、太忙乱，操之过急往往你的心走得太前，身体的体能跟不上，这就容易累倒了。恒常心是健康身体的保证，而健康的身体则是成功的基础。

### 德有伤 贻亲羞


　　这是讲在道德上有亏欠，做了不好的事情，就会让父母蒙羞。一个有孝心的人，绝不会做出伤天害理，让父母痛心的事情。也就是说，绝不会做对不起自己良心的事情。因为对不起自己的良心，就是对不起父母。即使是没有人看到的时候，我们也要管好自己的心，不可以放纵自己。因为放纵自己，就是德行在往下堕，这就会让父母蒙羞。


　　儿女对父母如此，学生对老师也是这种心态。比如说我们跟一个老师学习，一个真正的好老师，他是首重德行的。我们跟这位老师学习，假如自己没有真正落实老师的教诲，而在道德上有所亏欠，这就是有辱师门，父母、老师都会蒙羞。人们会说：“这个孩子是谁家养的？哪个老师教出来的？怎么德行这么差？”这就是对父母，老师最大的羞辱。


　　中国海南省海口监狱，不少服刑人员学了《弟子规》以后，忏悔自己过去所犯的罪恶，感到对不起父母。有一位服刑人员看到“德有伤，贻亲羞”，心里非常的悲痛。他在反省录里面写道：过去父母非常爱护我，但是自己并没有珍惜，对父母的严格要求，不仅不接受，反而逃离，离开家乡。后来跟一些所谓的江湖朋友在一起，一味追求物质的享受，满足自己的虚荣欲望，犯了罪。犯罪的时候全把父母亲人忘在了脑后。结果来到监牢狱里之后，学习了《弟子规》，感到是茅塞顿开，真正体会到原来天底下，最爱自己的还是自己的父母。而自己竟然犯下这么大的过失，让父母亲蒙羞。他反省说，如果当时没有被这些欲望虚荣控制，就不至于有今天。自己从小没有认真地学习过传统文化，走入社会后哪里能够顶得住诱惑？所以就追求那些虚幻不实的物质享受，最后才发现这些东西都是“水中月，镜中花”，所得到的是自己的悔恨。他现在明白了要孝顺父母，很希望自己刑期满了以后，回归到父母身旁，能够天天在父母身边尽孝，给他们洗洗脚、剪剪指甲，自己也能心安。

### 亲爱我 孝何难


　　这一句是讲，父母亲如果疼爱我，孝顺并不难。要知道，父母跟子女之间的那种亲情，是天性。所谓天性，是自然而然的。没人教就会，称为天性。因为父母跟儿女本来是心连着心，所以孝顺父母有什么难的？很多人谈到孝道，都觉得孝顺父母很难。要知道，孝是天性，有什么难？既然不难，为什么不能去做？因此知道孝顺不难，更要努力去做，努力去行孝。甚至连细节我们也不能够忽略，对父母处处要尽心尽力，这样我们才不至于到以后有悔恨。古人讲，“树欲静而风不止，子欲养而亲不待”。父母一天天的年老了，我们要抓紧机会尽孝，有一天的日子就尽一日的孝道。如果不难，还不尽孝，这就是自暴自弃，自甘堕落，那就成什么样的人了。

### 亲憎我 孝方贤


　　这是说假如父母亲憎恨我，也不改我的孝心，这样的孝，才真正称得上贤德。要知道，父母亲对我们的爱，是一种本性的爱。如果父母亲憎恨我，有两种可能，一是自己实在做得缺乏德行，也就是太不孝了，所以让父母都寒心了，甚至生起了怨恨之心。生身父母都这样的话，说明我们的德行已经缺乏到了极点，这个时候要赶紧回头，向父母忏悔，努力地改过自新，父母一定会一如既往爱我们的，这是天性，对我们的怨恨是暂时的。另外也可能是父母真的迷惑、颠倒，他可能被物欲所蒙蔽，或者是受人离间，对我们起了憎恶的心。即使如此，我们也绝不能用憎恨的心来对抗。要知道如果我用憎恨心对父母，那是为人子的大不孝。父母即使憎恨我，我也要对父母尽孝，这样的孝，才是真正的难能可贵。

　　中国历史《二十四孝》里的第一孝，是4500年前的舜。当时，大舜生长在一个平凡的家庭里。他的亲生母亲很早就过世了，他的父亲娶了后母。后母自己生了一个儿子，她偏爱自己的亲生儿子，嫌弃、虐待、憎恨舜；他的父亲也糊涂，听信后母的话，虽然舜尽心尽力地行孝，但是却常常受到父亲和后母的恶骂、欺负。父亲和后母甚至几次合谋，要置舜于死地。而舜不仅没有因此而生怨恨，反而处处反省、检讨自己，是我自己做得不好，还不够孝顺，才会让父母起烦恼。

　　有一次，舜的父母让舜下到一个枯井里面去干活。当舜下到井里之后，他的父母就一起往井里添土，要把舜活埋。幸好舜事前已经知道了父母的用心，他很有智慧，就事先在井里挖好了一条通道，结果从这个通道里钻出来回到家里。父母很惊讶，舜怎么没死。而且看到舜的表情，好像什么事都没有发生过一样，还是这样老实、温顺、孝顺父母。后来，舜的父母又把舜骗上草屋的屋顶，当舜上到房顶以后，父母就把梯子拿走，舜下不来了。接着父亲、后母就在底下放火，想烧死舜。舜早就准备好了两个大斗笠，一见点火，就一手拿着一个大斗笠，从屋顶上跳了下来，斗笠像降落伞一样，保护了舜，他安全降到地上，又没死。父母这样的对待他，舜绝不因此有一句怨言，甚至不生一念的憎恨，这样的大孝感动了天地。传说，舜在耕田的时候，大象帮助他拉犁，小鸟衔着种子帮助他播种。舜的孝行感动了当地百姓，也感动了当时的帝王尧。尧帝听到有这样的大孝子，非常欢喜，就把舜请出来，让舜辅佐他治理天下，甚至把自己的两个女儿都嫁给了舜。舜给尧做了二十八年的助手后，尧帝多方考验，舜的德能确实可以承担天下大任，最后才把帝位传给了舜，这是历史上著名的“禅让”。正因为舜能够在这样的困境里面，依然行孝，他的德就越来越厚了，不仅娶尧帝的两位公主，而且得到了天下的王位，他得到的是幸福美满的人生。做了天子以后，他治理天下，国家百姓也都幸福、快乐。因为舜是以孝治天下，他的福分从哪里来的？

　　从积累孝德来的，而且他的福报是逆着加的。如果我们能够承受，那就叫做福，如果不能承受，那就是薄福之人。所谓“亲憎我，孝方贤”。

　　“亲憎我”这句话也可以引申为，父母亲对我们所做的事业不理解。假如我们做的是为全世界创造和谐的事业，父母不能理解，我们应不应该干呢？应该干。虽然父母不理解，但我们真正为国家、为民族、为世界、为人民真正做贡献，这是对父母尽大孝。

　　《孝经》讲，孝有三个层次，“始于事亲，中于事君，终于立身”。第一个层次，是孝养我们现前的父母。第二个层次，是为国家、为人民、为世界谋福利，这是尽忠。第三个层次，最终极的是“立身”，就是立身行道，做出真正为国为民的好事，当父母感受到我们所做的事情的深远意义时，他们也就能理解了。推动传统文化伦理道德的教育，要把“孝悌忠信礼义廉耻”的道德规范向社会传播，帮助构建和谐社会，和谐世界，这是古圣先贤赞叹的事业。现在我们立志从事圣贤教育这个事业，可能要做出一些牺牲。父母如果同意，这样的父母是大贤、大德。如果父母不同意，这也很正常，我们要委婉地劝说父母。我们努力在圣贤道上学习，自己做到了以身做示范，让父母了解我们从事这个行业的伟大、崇高。因此，当父母不理解我们或者不支持我们的时候，我们也要懂得尽心尽力地劝导。让父母逐渐理解、支持，这样的孝顺称为“孝方贤”。

### 丧三年 常悲咽 居处变 酒肉绝


　　这句是讲，当父母亲离开我们去世了，身为孝子心里一定非常悲痛，常常哭泣，三年之内心里都免除不了这种悲伤，常常怀念父母，叹息父母在世的时候，没有尽到心，没有来得及报恩，父母就离我们而去了，常常悲叹，常常哭泣。“居处变”是讲，居住的地方变了，如果是夫妻，要分房而卧，酒肉也要绝对远离，这是讲生活上的一切享受全都停止。因为心里对父母离世的悲伤哀痛，一切世间的享乐都不忍心去受用。“居处变”，古时候特别讲要三年守墓，守在父母的墓前，缅怀自己的父母，反思父母的教诲之恩、养育之恩。心静下来，能够提起对父母报恩的心，立志要做一个君子、做一个圣贤，来报答自己的父母。

　　古代，很多人在父母过世以后，就不再喝酒吃肉，不仅是三年不吃，自此以后一生都不吃。如唐朝的崔沔，非常地孝顺母亲。母亲在世的时候，因为母亲双目失明，崔沔为了母亲高兴，常常带着母亲到外面去郊游，或者是邀请兄弟姐妹们一起团聚在母亲身边，然后把这些美景讲给母亲听，让母亲同大家共享天伦之乐。母亲过世后，崔沔断绝一切酒肉，终生吃素，以此来缅怀自己的母亲，而且对自己的兄弟姐妹非常照顾。他说：“母亲如果在世，心里一定都记挂着自己的儿女，现在母亲不在了，我也要替母亲来照顾大家，这是报答母亲在天之灵。”后来崔沔在朝，做到了侍郎的高位，相当于今天的副部长。

　　1994年，我的外婆去世了。当时我正在中山大学读书，老人家走之前因为身体老化，常常大便不能够自主。母亲和我就在她身边，为她清洗大便之后的床褥、衣物。有的时候一天好几回，但是我母亲带着我做这些事情，不仅没有一点厌烦的心理，反而心里非常地哀痛，知道外婆在世不久了，更加提起奉养老人的心。所以，孝亲不能等，再一等可能以后没机会了。

　　外婆去世以后，母亲带着我一起吃素，所谓“居处变，酒肉绝”。当时我们想吃素四十九天，以此来纪念外婆。结果四十九天吃完素以后，真的再也不想碰酒肉了，闻到酒肉的味道，都反而觉得很不舒服了，后来我们就发愿一生吃素。其实吃素对身体有很大的好处。现在很多医学报道讲，说吃素确实会帮我们减少很多疾病，特别是心脑血管的这些疾病，几率可以大大减少，而且更能让我们的身心都得到清净。

　　我的一位在美国的亲戚，他是华盛顿大学心脑专科的教授。他曾经告诉过我，现在心脑血管的疾病，已经成为世界第一杀手，死在这上面的人很多，究其根本原因就在于有吃肉的陋习，最好的防治办法是吃素。要知道人身体里小肠、大肠的长度都很长，是吃植物性食物的消化系统。不像老虎、豹子、它们的小肠、大肠都很短，东西吃下去很快就排出来，不会在肚子里积留很久。人如果吃肉吃多了，在肚子里面积留得太久就消化不了。我们知道肉在室温下一天不放冰箱里就会发臭，何况在人体内，温度这么高，它怎能不发臭呢？人的肠子是身高的四、五倍，通过这么长的通道，肉食在里面发酵、发臭，产生的毒素一定会影响身体健康。

### 丧尽礼 祭尽诚 事死者 如事生


　　这句是讲，父母亲离我们而去了，走的时候我们要举行哀悼的仪式，尽自己的一份诚孝。以后在每年的祭日，要祭祀父母，祭祀祖先。祭祀的时候要诚心诚意，这是孝道的落实，表示孝顺父母在世和离世都是一样的，孝心永远不改变。

　　《孝经》讲，“春秋祭祀，以时思之，生事爱敬，死事哀戚”。是讲父母离世以后，每逢春秋二季都要祭祀父母。春天的祭日是清明节，入冬以后是冬至节，因此清明节、冬至节都是祭祀的日子。我们祭祀父母，是缅怀父母恩德的活动，是学习孝道的教育课。我们一定要尽我们的诚心对待父母的灵位，如同父母站在眼前。也就是父母在世的时候，我们要爱敬自己的父母。父母不在了，我们对父母的怀念也是一生不改。特别是要更加努力地来做合格的人，来行义，不可以做出亏欠父母、让父母在天之灵蒙羞的事情。这是对父母的尽孝。

　　孝顺的人，能够常常不忘父母，这种人他就有福。我的爷爷一生中在“祭尽诚”这方面就做得很好，爷爷现在还健在，已经将近90岁的人了。他很小就失去了双亲，虽然双亲不在，但是他祭祀父母那种诚心，却让我们做儿孙的都非常非常地感动。每到春秋祭祀的日子，爷爷就带着全家人，我父亲、我的两个叔叔，还有我们这些孙子辈的，都到后山太公太婆祖先的陵墓前除草、祭祀，几十年没有停过。这种诚心、这种孝道给我留下了深刻的印象，对我后来的做人处事有很大的影响。

　　虽然我自己读了博士当了教授，可以说是高级知识分子，但是在每年春秋祭祀的日子，必定在家里为祖先上香，朗读一些传统文化经典，在祖先的牌位前发愿要好好做人。古人讲光耀门楣，我们也希望这一生德行不要有亏缺，让祖宗在九泉之下能够安宁。因此，祭祀祖先不是迷信的活动，它是一种落实孝道的具体表现。

　　古人讲，“慎终追远，民德归厚”。如果全社会都有祭祀祖先的风气，大家都能祭祀祖先，知道对祖先都应该有这样的孝顺心，那么对眼前的父母怎么会不孝顺呢？如果真做到了，民风自然就会淳厚，对于构建和谐社会也是非常好的做法。

　　2006年我在全国各地做过很多演讲，讲孝道，讲八荣八耻，讲青少年的美德教育等等。所到之处我都向当地提出一个建议，希望我们的社会、我们的国家能够把清明节、冬至节定为法定的节假日，成为祭祀父母、祖先的日子，这是提倡孝道的一个很好的举措。孝是人之根，是德之本。当一个人有了孝心的时候，他的道德自然就展开了。孝心一发，善心就发起来了。

　　古人讲八德：孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻，那个根就在孝道。孔老夫子在《孝经》里极力地赞叹孝的德用。因为孝道可以使天下和顺、上下无怨、社会和谐，它的作用太大了！这是对社会国家而言。对自己来说，可以使自己得到幸福美满的人生、成功的事业、圣贤的品德。

　　孟子讲，“尧舜之道，孝弟而已矣”。尧舜是圣贤，圣贤之道在哪里？就是落实孝悌而已。《弟子规》“入则孝”这一篇是一切道德的根，我们从这里入手学习，要学到心地上，真正把孝道落实在生活中，让自己先成为一个孝子，然后把孝道向社会广泛地推扬。

　　孔老夫子说：“夫孝，德之本也，教之所由生也。”教孝道，最能够启发人的良善之心；教孝道，是构建和谐社会的最佳途径。事实证明，服刑人员都能够因为接受孝道的教育，而改变他的思想行为，更何况正常人群呢！

　　孔老夫子在《孝经》里说：“教以孝，所以敬天下之为人父者也；教以悌，所以敬天下之为人兄者也。”能够用孝道来教导民众，就是敬天下的父母；用悌道教导民众恭敬，就是敬天下的兄长，敬天下所有的人。让我们从行孝道入手，培养自己圣贤的美德，自自然然就能得到无限的福分。

### 兄道友 弟道恭 兄弟睦 孝在中


　　这一句是总说。兄弟姐妹之间要做到互相友爱、互相恭敬，正所谓“兄友弟恭”。为什么要兄友弟恭？因为兄弟和睦，孝就在其中。父母看到儿女和谐团结，那是最高兴、最开心的，所以“兄友弟恭”是对父母很好的一种供养。

　　我们现在常常在报纸上，看到一些悲哀的现象。父母才去世，为了争夺财产，兄弟姐妹上法庭打官司，全把父母的养育之恩忘在脑后。或者是父母还在，儿女之间都互相推托责任，不愿承担赡养的义务，甚至兄弟姐妹不仅言语上不和，有的还过分到变成了仇人，这是多么令父母悲伤，令人遗憾的事情。究其根本原因，还是缺少伦理道德的教育，缺少对好人好事的宣扬。我们宣扬兄弟和睦，如果互相支持、互相奉献的这些善行越少，大家很少看到向善向德的榜样，社会风气自然就会越来越差；如果能够把孝悌的善人、善事多多加以宣扬，比如在学校课本里，多加入伦理道德的课程，让全民重视道德教育，相信社会风气扭转并不是难事。

　　我们看到这两年，媒体也确实正在积极地推动道德教育，这是中国人的幸事。中央电视台的“共同关注”节目，于2005年4月28号，播放了一个感人的事例，是讲在成都郊区，一个姓何的家里，弟弟患了肝癌，已病入膏肓，生命垂危。癌症晚期的救助方法，是接受肝脏移植手术，但是肝脏很不好得到，最好的肝脏来源，就是两个亲生姐姐，于是两个姐姐同时争着要给弟弟捐肝。一个人不能没有肝，一个人身上最多可以切一半的肝，因为肝有再生的能力。虽然再生，但是对身体也是一个非常大的损伤，而且不可能恢复到跟原来一样。两个姐姐后来商定，把她们的肝脏每人捐献一部分，合起来供养自己的弟弟。移植手术，是在成都一家医院做的，手术还算成功。手术之前，记者闻讯赶来采访，问两个姐姐：“你做手术之前，插胃管难不难受？”姐姐说：“管插到胃里面是很难受，但是想到要救弟弟的命，再难受，我们也心甘情愿。”记者又问：“做手术的时候，比插胃管难受得更多，你们能受得了吗？”姐姐说：“只要能够救弟弟，再多的苦难我们都能够接受。”她们说弟弟有了姐姐的肝，就能延长20年、30年的生命，只要能够让弟弟延长寿命，她们的命少活十年、20年也义无反顾。家里面兄弟姐妹之间，从小就有这个观念，如果姐弟其中一个人有困难，其他几个就都会积极帮助，牺牲奉献也在所不惜。令人感动的是，其中一位姐姐，家在农村，因为要做手术，家里的猪没人照顾，临走之前她把猪全都卖掉，把家里一切都放下，一心一意来到医院救自己的弟弟。姐弟三人这样的团结，互相牺牲自己，奉献自己，帮助对方，做妈妈的心里也是非常地感动。记者采访老妈妈的时候，她就说：“两个姐姐无私奉献，姐妹同心协力这就是最大的幸运。”作为母亲，虽然心痛，但是心痛之中又有无限的安慰，兄弟的和睦、互助，孝道就在其中啊。

### 言语忍 忿自泯


　　这句是讲，兄弟姐妹之间讲话要谨慎，不能说过激、伤人的话语。讲话留一些情分，留一些体面，给对方一分尊重，不要逼人太甚。这样自然就不会刺痛对方，不会让对方起怨恨。

　　言语在孔门四科里排第二位，这是很重要的一门学问。古人常讲，“三寸之舌是祸福之门”。讲话一不留意，可能就种下了祸根，说者无心，听者有意。有时候自己无心说了一些太过厉害的话，往往使对方怀恨在心，而自己还不知道。我们要懂得，戒慎自己的言语，多给对方留有余地。即使是对方犯了过失，犯了错，也不能够严厉地批评，要看对方能不能够接受。能接受的我们才可以规劝；不能接受，也就轻描淡写过去就好了。因为一点过失，导致双方结怨，兄弟反目，这对不起父母。

　　不仅兄弟之间如此，五伦关系当中，父子、君臣、夫妇、朋友都需要“言语忍”，比如父母与子女之间，讲话也要注意。特别是现代社会的年轻一代，受得污染太深，没有接受传统美德的教育，孝心很淡薄。往往父母对孩子批评得太严厉了，不仅不能有好的教育效果，反而让孩子怀恨在心。

　　我们在报纸上，曾经看到一个寻人启事，是一个老父亲寻找自己16岁的女儿。这个父亲在家里管教女儿很严格，大概方法也不合适，批评很多，而正确的引导、启发很少，都是机械式、命令式的教育，因此女儿从小就有一种叛逆心理。长到16岁，有一次父亲跟她讲了一句比较严厉的话，这个女儿一气就离家出走了，好多天都没有回来。父亲也是很多天都没有睡觉，非常担心。女孩子正值二八年华，在社会上这样游荡是很危险的。父亲到处去找，也报了警，警方也协助他。后来他的女儿在网吧里，发了一条信息给她的同学，她的同学马上报告了她的父亲，立即请警方去寻找。结果到了网吧，也没找到他的女儿。到报纸寻人启事的消息出来的时候，父亲还焦急地在每一个地方的网吧找，老人一夜之间白了头。

　　看到这种报道，我们心里也觉得很难过。这些年轻一代，他们对于传统文化的熏习太少，对父母敬顺的心理非常淡漠。

　　如果讲到孝道，他们甚至可能会讲这是“愚孝”。对父母百依百顺，他觉得这是“愚孝”，是愚蠢，要有自己的个性，要有自己的识见，要独立，这都是在民主开放的时代提倡的。这种教育的后果是什么？是孩子从小就以自我为中心，父母如果严加管束，他马上就起了叛逆的心理，这都是失教的悲哀。有识之士在大力地提倡孝道的同时，也要积极地为年轻的父母讲解如何教育儿女。教育儿女也要有很好的方法。我们学会了古圣先贤的教育方法，就不至于出现这样的悲剧了。父子之间、兄弟之间、君臣之间、上下级之间，也要懂得“言语忍，忿自泯”。古人讲“君仁臣忠”，身为领导对于自己的部下要有爱心、要关怀，少求全责备，多一些关怀照顾，下级部署对领导感恩，那种感恩是发自内心的，不是装出来的。这样即使领导不在的时候，下属、员工，都能够认真地做好自己的本职工作，领导在不在场都一样，这是忠臣。

　　夫妻之间也是同样的道理。很多离婚案件的发生，追其根本原因，也不过是因为一件小事发生了口角，结果互不相让，导致家庭破裂。等他们到法院去签离婚协议书，法官问他们，你们最初为什么会想到离婚，什么事情导致你们决定走上这一步？夫妻之间可能都没想起来，当时是因为什么小事发生口角。就被这个口角、被互相之间争吵的这个现象给迷惑了，都忘记了为什么小事，这是很不理智的行为。当我们能够忍一忍，想到对方可能身体不适，可能因为在单位里面不愉快，有些什么难过的事情，导致今天的心情不是很好，才说了一些难听的话，我们不要在意，很多的悲剧因此也就可以化解了。

　　朋友之间也是如此。朋友的交往要注重道义、恩义、情义，怎么可以因为一两句过份的话，而伤了多年的友情。

　　孔老夫子的学生子贡，曾经问过孔老夫子：“能不能够有一个字，让我能够一生奉行？”子贡很会问，他的提问很简单，但让你能够一生奉行，请孔老夫子说这一个字是什么。孔老夫子说了一个“恕”字。对待别人要行恕道，多一分宽恕，少一分苛求。“以责人之心责己，以恕己之心恕人”，“己所不欲，勿施于人”。想到别人的需要，我们要尽力地去帮助他满足，不要过份要求对方，这是“如其心”，就是恕道。

　　替对方着想，常常用换位思考的方法，想到如果我是他，我应该怎么做。所以当对方发脾气了，能够提起一个念头，他今天可能被领导批了一顿，可能遇到了不如意的事情，脾气上来了，把这个脾气冲着我发。换位思考以后，就能够宽恕对方了，言语当然就能够忍。他对我发脾气，我还能够微笑着给他端一杯热开水。甚至他骂我，我请他坐下来慢慢骂，让他喝一杯水润润嗓子，这些行为让他不好意思骂下去，自然他的怨气就消了。

### 或饮食 或坐走 长者先 幼者后


　　这是讲长幼有序。人与人之间的交往，要懂得礼节，这个礼节就是长幼有序，长者在先，幼者在后。讲饮食、坐走，是代表日常生活中，不论是什么样的细节，饮食起居都要尊重长者，让长者先行、先用，这才符合礼。礼，是天地之序。所谓天地之序，就是没有人规定，它是天地之间自然而然的一种秩序。如果你做事符合礼节，大家就会感觉很舒服，因为这是自然的顺序，是本性的作用。如果不符合礼节，会给周围的人添很多麻烦，即使是没有学过礼的人，看见非礼的行为，也会觉得很不舒服。不懂礼的人，往往是因为后天缺乏教育，或者是被社会污染了，或者是被自己的私心、欲望给蒙蔽了，所以才做出不符合礼节的事情来。
　　这一条是告诉我们，尊重长辈要“长者先，幼者后”。长和幼可以从年龄上来分，也能从辈份上来分，长辈走在前，晚辈走在后。也能够从级别上来分，领导走在前，下属走在后。在不同的场合、不同的环境里，长幼的定义不同，不能够死板。总之，要有一颗尊敬长上的心。这种先后的顺序，它是一种自然之道。《大学》里面讲，“物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣”。自然界有先后的顺序。物有本末，“本”是根本；“末”是枝末。每件事情也有始有终，所以，人知道了先后的顺序，就已经近道了，也就是接近自然的法则，客观的规律了。
　　自然界里确实有次序。像天体的运行，都有它的轨道，地球有地球的轨道，月亮有月亮的轨道，每个行星都有它的轨道。如果这个轨道打乱，互相碰撞就会起灾难了。这种轨道运作的规律，称之为“序”。大自然如此，人也如此，人要符合礼节，符合礼节就是符合自然，在有序中我们才能够得到真正的平等。
　　有的人批评礼教，说这是不平等的，是封建的。但是批评礼教的人，假如他是一个长者，如果一个晚辈在他前面不恭敬，或者对他无礼，他也会不高兴。证明他自己虽然批评礼教，可是他也从内心当中，希望别人对他有礼貌，这说明，礼是自然的法则。遵守自然的法则，才能得到真正的平等。在宴会席上也有主次的座位不同，主桌的客人和旁桌的客人要分次序。公司里，领导和被领导有次序的分别。这些都要讲究礼，有礼才有平等，大家在这个环境里才能够心平气和。不讲究礼，就乱了。说到深处，平等和不平等，是一不是二，看我们以怎样的心去看这个问题。假如我们心里面有不平等，看外界也就不平等。如果我们心平气和，看外界心也就平了。没有不平、对立，所行的自自然然就符合中道，符合礼节。

### 长呼人 即代叫 人不在 己即到


　　这一句是说，当长辈叫一个人的时候，做晚辈的应该马上代他去呼叫这个人。因为长辈的年纪很大，或者他地位很高，我们做晚辈的要有一种服务的精神，要代人之劳，代替他做这些事情。如果呼叫的这个人不在，马上要回到长辈那里报告，看看长辈还有什么吩咐，能不能够代长辈做些事情，这些都是对长辈的恭敬。现在比如我们跟长辈在一起，如果长辈要打电话，我们可以帮助长辈拨通电话，然后把电话交给长辈。或者长辈、领导需要写书信，我们也可以协助他们书写、代笔。我们常常要有服务于长辈的心，而常常喜欢服务别人的人，无论走到哪里都会受到欢迎。

### 称尊长 勿呼名


　　对待长辈、领导、老师，对这些有地位，辈份比我们高的人，我们不可以直呼他的名字，甚至跟别人讲话的时候，也要尽量避免直呼他们的名字，这是对尊长的一种尊重。应该怎样称呼？可以称头衔、职称，或者是称对方跟自己的关系，比如，刘省长、陈部长、胡董事长，这些都是称头衔。自己的亲人、父母，如果讲得很普通就是我的父亲、我的母亲；如果讲的文一点，可以称家母、家父、家兄。对老师，直接讲我的老师，或者是冠以姓氏，如蔡老师、刘老师等等，这些都是尊重。
　　在交际的场合里，直呼人的名字，这是不礼貌的。哪怕是比我们小的，如果关系不是很熟，或者是跟我们没有隶属的关系，也都尽量不要直呼其名，可以用张先生、李小姐，这些称呼，都是对他人的恭敬。要在小事上，在对人的称呼上，培养自己的恭敬心，养自己的本善。

### 对尊长 勿见能

　　这个“见”，读“现”字的音，是讲在尊长面前，我们不要随便表现自己的才华、能力。在尊长面前，在领导、老师、父母、长辈面前，我们要懂得守谦，要谦虚，不可以有显耀自己才华的心。当我们谦卑下来的时候，反而能从尊长那里学到很多学问。如果自己爱好表现，看见我们傲慢，尊长就不愿意教我们了。因为真正好学之人，一定要懂得韬光养晦，处处谦卑，长养自己的谦德。
　　过去我就有一个毛病，就很爱表现自己的能力，有一点才能，懂得的多一点，就很爱表现，很爱发表意见评论。事后想起来，觉得自己很浅薄，尤其是在一个尊长面前表现自己。事后才知道原来这位尊长，给我们表演了大家风范。他看到我们班门弄斧，如如不动，反而让我们觉得无地自容。所以，在长辈面前要有谦卑的心，才会从尊长那里学到真实的道德学问。
　　近些年，学习了传统文化，对过去自己所犯的这些过失，觉得要好好地改正过来。“过能改，归于无。”即使是有才华、有能力，也要多隐藏一些，这是养谦德。有谦德，就会获得很大的福分。《了凡四训》上引用了《易经》上的几句格言：“天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦，是故谦之一卦，六爻皆吉。”《易经》是儒家五经之首，讲的是天的道理。“亏盈而益谦”，例如月亮，月满则亏。天道，自然对满的东西要让它亏损，反而亏损的时间长，满月一个月只有一天，其他29天都是不圆满，这样才能长久。地的道理也是如此，如果水满起来了，它就要流走了。所以大海称为水中之王，何故海纳百川？因为它谦下，它的地位最低，所以河流的水统统流到大海里面。如果它很高，就不可能让江河的水流到自己那里。天地鬼神也是帮助谦虚的人，讨厌骄傲自大的人。人亦是如此，一个谦谦君子，在哪里都受人欢迎，何必用表现来证明自己的才华。真正有德、有才之人，久而久之让人发现，就自然获得大家的敬佩、大家的爱戴，不用刻意有心去表现自己。《易经》上六十四卦，每一卦六爻都有吉有凶，除了一卦之外，这一卦就叫谦卦，谦卦六爻都是吉祥。《书经》说，“满招损，谦受益”，这是亘古不变的真理。所以对于尊长“勿见能”，是培养我们谦虚的好习惯。

### 路遇长 疾趋揖 长无言 退恭立


　　这是讲，我们走在路上，遇到了长辈，应该赶紧走上前向他鞠躬作揖，向他行礼，是对尊长的恭敬。“疾”是快速，“趋”是走上前。看到长辈来了，这个长辈可能是自己的父母，或者是老师，或者是领导，见到了赶紧快步上前行礼，这是恭敬。如果见到长辈来了，还慢吞吞大摇大摆地走上去，这种形象就已经充满傲慢了。在这样的情形下谁会被人批评指责？傲慢的人。傲慢、高傲的人反而不容易得到大家发自内心的恭敬，谦虚的人、恭敬他人的人，才会受到大家由衷的赞叹。

　　在路上遇到长辈行礼之后，如果长辈没有话讲了，我们就应该退立一边，在家里、学校、公司、机关单位都是如此。长辈进来了，我们赶紧上前行礼。此外还要懂得处处留心察言观色，见到长辈有事，或者没有要讲话的意思，我们就要恭恭敬敬地退立在旁边，看看长辈需要我们帮助做什么，不要在旁边讲话影响长辈，这都是谦敬。

### 骑下马 乘下车 过犹待 百步余


　　古代人或者骑马或者乘车，现在是乘坐交通工具。我们在路上见到长辈赶紧要下车、下马，向长辈行礼。长辈离开以后，我们应该站在原地，目送长辈离开百步之遥，才可以离开。这都是体现出恭敬心。当然，这要按时间、按地点的不同来灵活运用。如果你开着车，行驶在一条很繁华的街市上，遇到了长辈，假如这时你把车就地一停，下车向长辈鞠躬，这时候可能交通警察就给你开一个罚单，说你乱停车，像这些情况就不适宜。所以我们守礼节，要懂得活学活用，不能学死、呆板，要学文中的原理原则。明了原理原则是让我们有恭敬心，而恭敬心在不同的时间、地点、处所要有不同的表现形式。恭敬心一样，表现形式可以不同，明了做事要把握分寸。

### 长者立 幼勿坐 长者坐 命乃坐


　　这是讲，跟长辈在一起的时候，像父母、师长、领导，他们如果站着，我们绝不可以坐着，因为这样就表现出非常的无礼，应该让长辈坐，长辈不坐，我们也不能坐。当长辈坐下来，他吩咐我们也一起坐，这个时候就听长辈的吩咐，可以坐下来。这个时候也要懂得不要逆着长辈，为了显示自己对长辈的恭敬心，长辈叫我们坐，我们还不坐，这又是失礼，古人讲“恭敬不如从命”。何谓恭敬？ 听话，才是恭敬，不要有自己的意思，所以，随顺长辈叫我们坐我们就坐。如果不叫我们坐，我们就要奉侍在长辈旁边，服务于长辈。这种礼节实际上大家都很熟知，但是在现实生活中，往往很多人都忘掉了。

　　2005年12月，《江南都市报》登载了一则消息。在江西南昌市的一个公交车上，有一位79岁的老太太上了车，结果没有座位。大家都视这位老者而不顾，年轻人也不起来让座。结果，坐在车厢后边的一位71岁的老太太，从座位上站起来，对这位79岁的老太太说：“你看起来年纪比我大，请你坐我的位置。”79岁的老太太又很谦让说：“没事，没事，您自己坐吧。”两位老太太就在车厢里互相的谦让。这一幕让旁观的乘客们觉得很惭愧，于是纷纷站起来给两个老太太让座。这两位老人家，在车厢里为乘客们上了一堂伦理道德的礼仪课。

　　由此我们想到，一方面，现代人真的太需要教育，这样明显的事情，居然都会麻木不仁。另一方面，我们看到两位老者这样的表演，用身教来启发大众的善心、爱心，身教重于言教。这篇报道让我们得到一个重要启示，真正体会到推动中华传统美德教育，最有效的方法，就是自己要做到。自己要在人群当中表现有伦理道德、有礼仪规范的这样的行为。表率的教育，效果是最好的。  

　　当然，除了自身做表率以外，还要用嘴来宣讲，言教也相当重要。特别是现代科技发达，媒体覆盖面很广，利用网络、卫星电视、光盘、书籍乃至各种各样的媒介，广泛地宣传美德教育，也会收到很大的效果。所以学习传统文化，要言行合一，边说边做、边做边说，为社会做好的模范。

### 尊长前 声要低 低不闻 却非宜


　　这是讲，在尊长面前说话的时候，我们的声音不能太大。嗓门太大，声音很刺耳，甚至讲起话来还滔滔不绝，旁边坐的长辈都会心跳加速。在长辈面前要有柔和的气质，说话的声音、面色都要柔和，不能过高，更不能太激烈。但是也不能太低，“低不闻，却非宜”，声音太低长辈听不到也不恰当。所以，声音要适当，让长辈听起来能听得清楚，心里又觉得很安定、很舒畅，这都是尊重。

### 进必趋 退必迟 问起对 视勿移


　　这是讲，见到长辈，我们要马上快步走向前去行礼问安，离开退下来的时候，动作要慢。如果做法相反就不合理了。试想，假如我们见到长辈走上前来，我们大摇大摆，慢慢地踱步踱上去，向长辈行礼。跟长辈告辞的时候，走得很急，可能会让长辈产生一些想法：是不是很讨厌我这个长辈，是不是很畏惧我这个长辈？所以晚辈应该做到“进必趋，退必迟” 才符合礼节。

　　如果长辈问我们事情，我们这时候是坐着的，要赶紧站起来，恭恭敬敬地回答。回答的时候眼神要安定，眼睛看着长辈“视勿移”，眼睛不要动来动去，那样会给人心不在焉的感觉，或者让人以为我们心里另有所想，这些表现都不好。所以，对待长辈问话，我们恭恭敬敬地回答，这时候眼神要定，眼神定代表我们的心安定，不可以左顾右盼。当我们心定下来的时候心就正，回答问题也正确。

　　平时我们做人，也要做得正。孟子讲，养浩然之气。如果平时私心杂念很多，常常心里存着一些不好的念头，甚至有很多所谓的不能公开的秘密、很多隐私，这种人在大众之中，往往会心神不安，自然就容易眼神无定，动来动去。我们平时要有主敬存诚的修养，修真诚心、恭敬心，上对得起天地父母，下对得起朋友，对得起一切人，这样就会心安身定。古人讲“诚于中，而形于外”，内心真诚恭敬，言语态度自然就镇静、稳重、安详。这种人的气质很高雅，与他交往觉得很舒服，外人受他气质的熏陶，也能得到提升。

### 事诸父 如事父 事诸兄 如事兄


　　这一句是总结。我们在家里，修养孝顺心、恭敬心，同时要把心量扩展到社会，对待一切长辈都如同对待自己的父母一样，对待一切兄长都如同对待自己兄长一样。要把孝悌这个德，把孝悌的存心，扩展到自己所接触的一切人、一切事、一切物，以孝敬之心来对一切人，对一切人都不要有分别。

　　孟子说：“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。”对待一切长辈，就像对待自己父母一样的孝顺恭敬。对待年幼的人，如同对待自己的儿女弟妹一样。这种爱心的原点，就是孝悌。当我们将孝悌之心对一切人、事、物，我们就离圣贤不远了。

　　孟子说：“亲亲而后仁民，仁民而后爱物。”能做到对父母孝顺、敬爱，再将这种孝顺、敬爱的存心，对一切万民，称之为“仁民”。由对一切人的敬爱，到对一切事物的敬爱，称之为“爱物”。亲亲也好，仁民也好，爱物也好，说到底就是一个爱心。这个爱心是本性、是本善，用在不同的关系上，就有不同的表现。在五伦里古人讲十义，“父慈、子孝、兄友、弟恭、君仁、臣忠、夫义、妇听、长惠、幼顺”，是说在不同的关系里，都是这一颗爱心的起用，因此表现出来就有这十种德义，这就是伦理道德。

### 朝起早 夜眠迟 老易至 惜此时


　　“朝起早，夜眠迟”是讲我们的起居作息要有规律，要勤奋。早上要早起，晚上不要睡得过早。因为如果睡眠占据的时间太多了，我们宝贵的光阴就给睡掉了。人一生光阴本来就不多，如果一天睡八个小时，一天就去掉了三分之一。再忙于日常生活的琐事、生病了要调养、休闲娱乐，这样又去了三分之一。剩下来就只有三分之一时间，可以用来学习和工作。了解了这个情况，我们就要格外珍惜--时间，努力进德修业，抓紧每一寸的光阴。

　　古今中外，大凡是有成就的人，绝不会浪费光阴。很多人专心于工作，精力集中就没有什么妄念，这种人反而睡眠会少。因为，他的心比较清净，心定消耗的能量就比较少。

　　有统计表明，一般人的时间，50%是花费在烦恼未来，总是想着将来该怎么做，很多忧虑、很多规划；40%的人， 把时间用在后悔和回忆过去。总之90%的时间，不是妄想未来，就是追忆过去。过去的事情过去了，追忆也没用。未来的事情还没到，想也是妄想。人真正有用的时间，只有10%，真正帮助我们的只有当下。缅怀过去、期望未来，都是浪费时间。如果能够把这些妄想、忧虑减少，就可以省出很多时间来了。

　　我们自己的学业、事业，也都要抓紧时间去提升。古人讲得好：“黑发不知勤学早，白发方悔读书迟。”不要等到年纪老了，才悔恨自己浪费了时光。

　　这里的“朝起早，夜眠迟”，我们应该以什么样的标准衡量才是比较恰当的？现在很多人“夜眠迟”都做得不错。你问他晚上几点钟睡觉，可能十二点，也可能是一两点甚至三四点都没睡，“夜眠迟”他做到了。但是“朝起早”他做不到。古人讲“朝起早，夜眠迟”意思不是让我们凌晨两三点钟还不睡觉。古人的作息是随着日头，所谓“日出而作，日入而息”。晚上七八点钟天就黑了，就入夜了 ，“夜眠迟”晚上九十点钟这就很迟了，那个时候就该休息了。早上几点钟起来比较合适？最好是五点前，不要超过六点，这样就比较符合“朝起早，夜眠迟”，这是有科学根据的。

　　依照中医的理论来看，一天可以分为四季，早上三点到上午九点是春季，九点到下午三点是夏季，下午三点到晚上九点是秋季，晚上九点到第二天早上三点是冬季。人在春夏秋冬一天里的四季，应该遵循什么时间起居？春发的时候万物生长，人也开始苏醒，就应该起床了；夏天是做事的时间；秋天是收获的季节；冬天一定要躺下睡觉。这是最符合生理卫生的。

　　所以，纵然早上三点钟起不来，能在四五点起床，也就很不错了。早上起得早，可以帮助我们得到很清醒的头脑。所谓“一日之计在于晨，一年之计在于春”。早起的人，能够很好地规划一天。早起半个小时，用这半个小时想好一天该做的事，订好一天的计划，样样都有条不紊，不至于忙乱。如果为了贪半个小时的睡眠，起来之后急急忙忙穿上衣服 ，赶紧去弄早餐，吃完早餐就冲出去上学或者是上班，结果一天都在紧张忙乱之中，没有安详的气息，做事往往会出错。早起的好处很多。

　　曾国藩先生在给他子弟的信函当中写道，他说看一个家庭有没有兴旺之气，就看这家子弟能不能早起。要想早起，必须得早睡，如果不早睡，早上就很难爬得起来。所以晚上九点钟以后，就要准备睡眠。这是很健康的，医学上讲，晚上九点到十一点，这个时候自己的免疫系统在恢复，这个时间也是排毒的时间，人需要安静，在睡眠的状态下排毒是最好的。晚上十一点到凌晨一点这是子时，这也是五脏排毒的时间。凌晨一点到三点，是肝排毒的时间。三点到五点，是肺排毒的时间。这个时间如果人都在安静睡眠当中，那么确实对身体有好处。毒如果不排出来积瘀在身体里面，会造成对身体的损伤。所以看到晚上很晚都不肯睡觉的人，第二天早上起床以后脸色都不会好看，这就是没有什么阳气。因为晚上睡眠不好，他这个身体没有能够得到恢复，所以常常熬夜的人，我们看他的样子都是面色蜡黄，精力也不够饱满。所以懂得“朝起早，夜眠迟”，我们调整时间，就要尽量地把晚上的工作，移到第二天早上做。其实早上起来，人头脑清醒，工作效率也高，高效率的工作往往是比晚上熬夜没有精神的时候效果要好。这是讲我们的作息。

　　“老易至，惜此时”，是提醒我们要珍惜时间，特别是我们对父母尽孝要抓紧时间。父母一天天的年老，我们要常常想到，能够陪伴父母的时间还能有几天？所以，行孝不能等。只要有一天的光阴，就要竭尽全力来孝养父母。这样不至于给将来留下悔恨。

### 晨必盥 兼漱口 便溺回 辄净手


　　早上起床以后，必定先要盥洗，漱口、刷牙、洗脸、上洗手间。从洗手间回来要洗手。这些从小养成的卫生习惯，对身体健康有好处。我们的身体健康，也是对父母的孝顺，因为“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”。有健康的身体，也能够为社会很好的工作。这句话引申，会学的人看到这一句，他就会联想到进德修业方面，“晨必盥，兼漱口，便溺回，辄净手”讲的是我们身体要清洁，要洗净不干净的东西。对身体，我们要讲究清洁。对心理呢？我们往往重视生理，而忽略心理。心里面有很多肮脏的、不干净的东西，我们有没有常常去清洗？什么东西污染我们的心理？追求声色犬马的享受，追求欲望的满足，角逐于名利场中，这些都是对内心的污染，它都是内心的毒素，让我们的本性、本善受到蒙蔽。所以，要爱护我们的本性，对于那些不良的嗜好、不好的习性要把它去除。要知道，人的快乐不是从外在的名闻利养、五欲六尘的享受得来的。那些享受、欲望的满足，仅仅是外在的刺激，它不能让人真正得到持久的快乐。什么才是真正的快乐？《论语·学而篇》开篇就说，“学而时习之，不亦说乎”。那个“说”，是喜悦的意思，这个喜悦不是外来的，是从内心里面不断地涌出来的喜悦。如何得到？“学而时习之”，学圣贤的教诲，把圣贤的教诲努力地去落实、实行，这样越学越快乐。

　　孔子的学生颜回，他的生活非常贫苦，孔子在《论语》里说颜回，“箪食瓢饮”。吃饭的时候没有饭碗，拿竹子做的篓当作饭碗。喝水没有杯子，拿葫芦瓢舀水喝。“居陋巷”，生活在非常简陋的巷子里面。孔子说“人不堪其忧”，而“回也不改其乐”。别人在颜回的那个环境里生活，不知有多么忧虑。为什么忧虑？因为有欲求。很多人认为，快乐是欲望得到满足。而颜回知道，欲望不是快乐的源泉。欲望是烦恼的源泉，有欲、有求皆苦。苦从何来的？欲望。一个人没有欲望就刚强，无欲则刚。如果追求圣贤的学问，如颜回，他不改其乐了，也不愿意改变他的生活，因为生活再苦，都是外在的，内心里实在是太快乐了，这种乐称之为“法乐”。所以，没有真正深入到圣贤学问当中，是体会不出来的。此事如同喝水，“如人饮水，冷暖自知”。别人告诉你，水温度多少，怎么形容都形容不到位，只有自己喝了才知道水的温度是多少，什么感觉。

　　因此看到这句，我们就要懂得把心里的那些贪欲扫除、清洗干净，让我们的本性彰显出来，那才是快乐的源泉。圣贤人告诉我们“君子素富贵，行乎富贵。素贫贱，行乎贫贱。素夷狄，行乎夷狄”。无论你是什么样的家境，什么样的身份，富贵也好，贫贱也好，都能得到君子之乐。只要认真地学习圣贤教育，落实圣贤教育。

### 冠必正 纽必结 袜与履 俱紧切


　　这一句是讲要注重仪表：帽子要戴得正；衣服纽扣上下要对齐，不能扣得歪歪扭扭；袜子和鞋子要穿整齐，鞋带要系上。这是一个人基本的仪容。从一个人的仪表，我们可以看到他的内心。如果一个人内心很庄严，很谨慎恭敬，自然就诚于中，而形于外。他的外表一定是恭敬、谨慎。如果这个人外表邋邋遢遢，扭扭歪歪，就能明了他的内心必定有偏邪。从人的动作、神态，可以看一个人的内心，心是人的主宰，什么样的心，就有什么样的形象。一个人很端正、恭谨，就知道这个人必定是主敬、存诚。

### 置冠服 有定位 勿乱顿 致污秽


　　这是讲，在家里我们的物品要摆放整齐。衣服、帽子要放在该放的地方，乱扔的话就容易搞脏衣物。如果衣服脏了，就应该去洗，不可以堆成一堆。堆在那里时间久了就会长霉，生了污秽，即使洗也不容易洗掉，对身体也没有好处。家里要有整洁的环境，要把自己的房间整理好。一个人能够整理好自己的房间，才能够治理一个单位，治理一个国家。谚语讲：“一室之不治，何以治天下。”你自己家里都没有打点好，没整理好，你怎么可能去治理天下、国家。所以，治理自己的房间和治理天下国家的道理是一样的。真正谨慎、恭敬的人，他就是一个很好的领导人。他有恭敬，就能负责任，他就会为国家和人民尽忠、负责。谨慎，他就不容易犯错误，不会有危险发生，他一定是个好领导。这种素质从小、从现在就开始培养。在整理房间、整理衣物的时候，培养一颗恭敬谨慎的心。

　　我们的恩师，今年82岁了。他的房间都是自己整理，非常干净、整齐。衣物、物品摆放得端端正正，非常有条理。当恩师看到桌面上有摆得不正的物品，很自然地就把它扶正，这些动作绝不是刻意的，是久而久之养成的恭敬心随时随地的流露。他的卫生间里那个洗手盆，外面的盆壁上，连一滴水迹都看不到。每次恩师洗完手、洗完脸如果有水溅出来，溅到盆壁上面，他都会马上擦干净，这么一个简单动作，就是爱惜物命。恩师的洗手盆用了10年都是崭新的，这都是因为对物的恭敬。真正的大德，从哪里看？就从他的行为细节上，从他的生活起居上，看出他真正的品德修养。所以，我们希望这一生能得到成功，希望学圣学贤，在细微处一定要下功夫。

### 衣贵洁 不贵华 上循分 下称家


　　这是讲衣服的穿着，不要追求华美，只要干净就可以了。现在很多年轻人，喜欢追求时髦，服装都讲究时尚。又有服装师们年年出新招，设计很多不同款式的服装，让顾客们每年都手忙脚乱，忙得不亦乐乎，把钱全都贡献给这些服装公司，造成家里衣服一大堆，去年买的衣服还没穿过几回，还崭新，今年时尚一变，就不想穿了，说穿出去之后，会让人家笑话。何必为了追求这些时尚，让自己生活得那么累，时时生活在烦恼当中。本来辛辛苦苦赚了钱，可以慢慢地使用，没有任何的压力。追求时髦往往觉得钱不够用，人活得很累。更主要的是追求时髦，跟自己道德学问的提升没有关系。 

　　“衣贵洁，不贵华”这句话是说，我们的服装一定要与我们的身份、与我们的收入挂钩，不可以勉强。比如说家里贫寒，我们衣着就不能穿得太华美，如果穿着很华美，反而显得自己很虚荣，与我们的家境不相称。如果家境富裕、身份高的，在出席必要场合的时候，应该穿得庄严一些，但是也不需要时尚，只要看起来端庄、大方、朴素就好。这都是以身示范，带动社会节俭的风气。

　　这一句话引申为，我们的穿着要符合场合，该穿什么样的衣服，就穿什么样的衣服，去不同的场合着不同的装。穿衣、戴帽体现一个人的教养。所以，衣着也是一种文化。

　　现代年轻人，衣服都穿得奇形怪状，特别很多女孩子，看上去她们的衣服都好像不够长、不够大，不是露上面，就是露下面。要知道露的地方都是人体最重要的穴位。特别在夏天的时候，穿露着肚脐和腰部的衣服，肚脐和腰这两个部位，都是应该重点保护的地方，如果受了风不好治，到中、老年的时候就够受了。农村的小孩子，他可以光着屁股，但是他一定是穿着小褂护着肚脐，说明肚脐是非常重要的穴位，这个部位一定不能让它露风。还有两个肩，这都是需要把它包裹起来的。这些对于一个人的身体健康极其重要。

　　穿衣服，也表明一个人的心态。如果穿着很随便、很暴露，容易引起人的邪思，往往一些不懂事的女孩子，就是因为自己的穿着不得体，而招致危险的事情发生。现在青年犯罪的案件很多，很可能与穿着有关系，因为这些穿着会引来人的欲望，把人的邪思勾起来。现在社会的污染已经够严重，我们要时时刻刻懂得保护自己，不能把灾祸引到自己头上来，因此，穿着非常重要。

　　孔老夫子的学生子路，是有名的孝子。他家里很贫穷，但是他孝顺父母很尽心，自己的吃、用却很简单，身上总穿着破旧的、打着补丁的棉袍。他同那些穿着皮衣、皮袄的富家子弟在一起，没有觉得羞耻。因为子路心里面有圣贤学问，知道穿着要“上循分，下称家”。一个人的道德学问，跟穿着华美与否不相干，虽然衣着破旧，但是心里有道，他依然是个富人。如果衣着华美，心里却追逐着名利、物欲，永远都贪心不足，那么他永远是个贫人。因此，贫富看他的心，并不是看他的钱。什么人真正富有？知足的人是真正富有的人，因为够用，所以他富有。如果不知足，哪怕是拥有一座金山，还是不够，总觉得自己没钱，还是个穷人。穿着、起居都是养德的下手处，一个人崇高的品德，就是在这些小的地方培养。



　　老子说，“九层之台，起于垒土”。九层高楼是一点一点的土石累积而成。在这些小地方慢慢累积，久了就成为大德，就成为圣贤。

### 对饮食 勿拣择 食适可 勿过则


　　这是讲吃饭。吃饭不可以挑食，特别是孩子，要很注意，父母要懂得帮助孩子养成好的习惯，在饮食上不能挑剔，要注重营养均衡。如果孩子挑食，这个喜欢吃，那个不喜欢吃，诸多挑剔不仅对身体不利，营养不均衡，更重要的是对他的心理是一个损伤，养成他的傲慢、浮华的态度，这是个大毛病。人如果从小养成了傲慢，这一生就没有幸福可言，没有能够帮助他的人，因为都被他的傲慢驱走了。现在我们中国社会，绝大多数都是独生子女，父母往往容易溺爱子女，在生活上会尽量满足子女，恰恰是这些过分的欲望，无形中培养了孩子骄横的态度。

　　这一点我真是非常感恩我的母亲，虽然我也是一个独生子，但是母亲却从来不娇惯我，在家里吃饭，是母亲做什么我就吃什么，从来没有说这个喜欢吃，那个不喜欢吃。很多父母问孩子，这样东西喜不喜欢吃，孩子说喜欢吃，就给他做，不喜欢吃就不做。每一样都让孩子来挑拣。我妈妈曾经说，孩子不用问他，你做什么，他就吃什么。如果不吃，就是他不需要，他真的饿了，就吃了。

　　从对饮食不挑剔的这一条，可以引申为对每一样事物都不挑剔，乃至包括对我们人生的命运，我们的处境，我们所遇到的一切人、事、物都不能挑剔。在任何的环境中，都要欢欢喜喜，随遇而安。这是君子、大人的心量，他不会因为挫折生烦恼，而灰心丧气，也不会因为顺境的时候，骄傲自满而得意忘形。心里面有主宰，就不会因为境界的不同，让心随之浮动，他的心是定的。

　　范仲淹讲“不以物喜，不以己悲”。朝廷重用他的时候，不会很欢喜；赏赐他的时候，也不会很高兴。自己不得志，朝廷没有重用他，把他贬官，他也不会悲伤。因为心里有主宰。他心里想的是万民，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。他把自己放在天下人之后，起心动念想的是天下人，没有想自己。想自己当然就会有烦恼，就痛苦难过。那都是“我”太严重，这个“我”就是自私。

　　通过在饮食上不挑剔，逐渐提升，放下自己的自私心，放下自己的主观成见，一切随顺。这样的人能得大自在，他生活在幸福快乐之中。

　　“食适可，勿过则”这句是讲，吃饭的时候，要注意不要吃得过饱。“则”就是分寸，要有分寸。不要喜欢吃的东西就拼命吃，吃得过胀，对身体没有好处，损伤肠胃。特别是晚餐，一定要少。晚上如果吃得太饱，本来身体是准备要休息的，刚才讲一天24小时，下午3点钟以后就入秋了，秋天是收的时候，身体要慢慢地进入冬眠，不可以吃得过饱，吃得过饱，晚上肠胃还要不停地工作，该休息的时候没有得到休息，久而久之就要得肠胃病了。特别是在非常饿的时候，更不能吃得过饱。平时每餐最好吃七八分饱就好了。其实人的很多毛病都是吃出来的，反而饿一点的人身体还很好，没有什么大病。往往病都是吃得太饱才生出来的，不是饿出来的。

　　我的舅父常常跟我们讲，过去在他年轻的时候经济不富裕，收入很低，很少能吃饱饭，现在将近70岁人了，身体还不错，走起路来腿脚都很灵便。他跟我们开玩笑说，他这一辈子都没吃饱过。这是真的。如果经常吃得太饱，恐怕就没有他晚年这个身体了。现在我们看到很多人，养宠物，猫儿、狗儿，给它很多东西吃，吃得肥肥胖胖的，都走不动路了，结果总是生病，要常常送宠物医院，自己劳累，它也难受。

　　吃饭不能过量，要讲究分寸。做人、做事也要讲究分寸。与人交往也要懂得留有余地。厚道的人就是有福的人，他们做事待人都很有分寸，总给人留一点余地、留一点情面。特别是在批评人的时候，不可以太偏激、太激烈，这会造成人与人之间的怨恨。因此，责人不可以太严，责到三分就好；做事，做到七分就好了。古人讲求缺，求缺的人能长久。《弟子规》这一条，告诉我们人生的大学问。

### 年方少 勿饮酒 饮酒醉 最为丑


　　这是讲，年纪小的孩子不能饮酒。因为饮酒刺激身体，酒精到了身体里，会产生燥热，对身体有很多不良的影响。比如说对循环系统，对大脑、对身体发育，都会有不良的影响。不仅小孩不能饮酒，大人也最好不要饮酒。老年人，他的气血循环不太好，靠喝点酒来刺激体内的血液循环，把酒当作药，可以少量地用。如果是为了贪酒的味道、贪杯，喝酒甚至喝醉了，这对身体会有很大伤害。而且喝醉了酒以后，往往会做出很多丧失理智的事情，因为人在不清醒的状态下面，会说错话、做错事，或者是仪容不整，这些都是丑态。作为君子绝对是要避免的。

　　我们与人交往、吃饭，也尽量的少用酒。现在社会风气不太好，总是在宴席上面劝酒，非得要把对方灌醉不可，好像不把对方灌醉，就显不出我的热情，所以很多三四十岁的人，都得肝硬化。因为酒喝得太多了。现在的人，明明知道酒喝多了不好，还非要劝人喝，这其实不是真正为对方着想的人。古人讲，“君子之交淡如水”。君子交往，以义来交往，讲的是道义，不是以利。小人才是以利相交。特别是生意场上，大都是酒肉朋友。要知道，我们希望交往的合作伙伴，是要有诚意、要有诚信的。如果用酒肉、用利相交往，这个合作伙伴不一定能长久。

　　北京有一个公司的董事长，他读了《弟子规》中的这一句，他就想着要试验一下，看看如果我不喝酒，请客吃饭不用酒肉来联谊，能不能做成生意，于是他请人家吃饭就不请喝酒，结果这一年生意还做得更多。因为，他在宴席上向大家讲《弟子规》，讲传统文化，讲得很真诚，结果他的这些合作伙伴，看他越来越值得信赖，都愿意跟他合作，生意反而更好。真君子要懂得，以真诚心来交往，而不是用酒肉作为交往的手段。“酒”，引申开，也包括所有让我们沉迷的东西，如游戏机、打麻将、赌博、KTV，还包括更不好的抽烟、吸毒等等。这些东西让人玩物丧志，让人沉迷不醒，要把它戒除。



**步从容 立端正
** 

　　这句是讲，人的威仪要从容大方。迈步的时候，迈得不慌不忙，走起路来有一种潇洒自信的神态。站着的时候要端端正正，所谓“站有站相”。站的时候抬头挺胸，给人一种充满自信、正气的感觉，不要弯腰驼背，年纪不大，但是看起来却老气横秋。佛门里面有个“四威仪”：“立如松，行如风，坐如钟，卧如弓。”站立的时候像一棵松树，挺拔端正。走起路来大方从容，像一股风。坐的时候，坐得端端正正，像一口大钟很稳重。睡的时候，右侧卧睡，腿弯起来像一张弓，这种卧姿称为“吉祥卧”，这样卧对身体有好处。这些形象都代表着内心，因为内心有诚敬，所以外面的形象就端正大方。反之如果内心不正，他的仪容也一定会有表现。因此，君子通过修行自己的仪表，来端正自己的心念。

### 揖深圆 拜恭敬


　　这句是讲对人行礼。古礼，有作揖，有跪拜，礼代表着恭敬心。作揖是两只手抱拳，弯腰动作要圆，不要看起来很生硬。向人礼拜的时候，古人是进入朝廷里，向皇帝行三跪九叩的大礼。在家里对父母，在学校对老师也应该要跪拜。
　　像我在家里对父母也是跪拜的，对自己老师也是跪拜的，这都是恭敬心。一个人通过这些礼节，来养自己的恭敬心，时间久了，恭敬心就养成了。养成恭敬心，处处有一种谦和之气，这就是福气。《了凡四训》讲，“大多吉凶之兆，萌乎心，而动乎四体”。一个人的吉凶祸福，必定有一个预兆。什么样的预兆？他从心里面生起的每一个念头就是预兆。虽然一般人看不到他内心的念头，但是能够通过他的身体、神态，看到他的内心。所谓“其过于厚者常获福，过于薄者常近祸”。如果一个人的行为非常恭敬、厚道，他必定会获福。如果一个人轻薄、傲慢、懒散，这种人必定会引来祸。
　　明朝袁了凡先生，在他的《诫子文》里面，讲了他亲眼见到的一件事。有一个读书人，也是袁了凡的朋友，叫夏建所。有一次，了凡先生去拜会夏先生，看到这位夏先生仪态谦和、卑下、谦光动人，透出一种自然的谦敬神情。袁了凡回来之后向大家讲，夏建所先生必定要中举人。因为，大凡天要让一个人发达之前，必先让他的智慧发起来。他有一分智慧，就有一分福分。智慧一发，轻浮的人也变得诚实，放肆的人也能够收敛，变得厚道、恭谨了。所以夏先生这样的谦光动人，必定考中。果然开榜之后，夏先生中举了。古代读书人，懂得圣贤学问，他就懂得看人。看一个人有没有福，就看他有没有谦和恭敬的态度，而谦和的态度也必定是通过一些礼节体现出来的，因此即使是忙乱的时候，他的礼节都不缺。因为恭敬心没有减少，所以他常常能做到“揖深圆，拜恭敬”。

　　我们现代的人是很可怜的。废弃了古礼以后，直到现在也没有制定出一套完整的礼节。因此也就无法确定在哪个场合用哪个礼节。有的人握手，有的人点头，有的人微笑，有的人鞠躬，有的人跪拜，这些都是礼。不管形式如何，我们要从与人交往的过程中，修养自己的恭敬心，这是重要的。 

### 勿践阈 勿跛倚 勿箕踞 勿摇髀


　　这是讲，我们行、住、坐、走要注意的威仪。譬如进人家门，很多人家的门口，都有一个门坎，跨门坎就要注意到，不可以踩在门坎上再跳下去，这样显得轻浮、不庄重。况且我们脚踩在门坎上面，如果后面是位中年妇女，她的裙子很长，她跨过门坎的时候，可能裙子就会被我们踩过的门坎给搞脏了。这些细节都是让我们处处想到别人。

　　“勿跛倚”是讲，站立的时候不可以东倒西歪。我们看到有的人，靠在墙边一只脚站着，另外一只脚就乱动，身体歪斜，看起来很不庄重。

　　“勿箕踞”，“箕踞”是讲坐的样子，像一个簸箕一样。这个“箕”是什么形象呢？两腿岔开坐着，样子很难看。特别是女孩子穿裙子的时候，如果裙子比较短，这样就更加不庄重。

　　“摇髀”是讲坐的时候腿摇来摇去、晃来晃去。我们常常看到一些人，一坐下来腿就拼命地摇，感觉这个人心很浮躁，很不安定。因此坐的时候，要坐得规规矩矩，最好两条腿并拢。特别是女孩子，把双腿并拢看起来就很端庄，大腿绝对不要摇摆。古人讲“正襟危坐”，正襟危坐是背都不靠在椅背上。腰直起来，坐凳子也不坐满凳子，坐前面一半，身体自然能够直立，这么一坐，人的恭敬心就提起来了。这些小的行为，都是圣贤帮助我们修养恭敬、谨慎之心的方法。

### 缓揭帘 勿有声


　　这是讲，家里面都有窗帘，现在的人有用百叶窗或者是布帘等等的。拉窗帘的时候，要慢慢地、缓缓地拉，不可以拉出声音。如果是心里着急，把帘“哗”一下拉开，声音就很大，会吵着别人，如果刚好有人在家里休息，就打扰到他了。而且急急忙忙拉帘子，也很容易把帘子拉断，像百叶窗的绳子一断，整个帘子“哗啦”一下就掉下来了。因此“缓揭帘”是告诉我们，事情要缓缓地做，不能急躁，要按部就班，心要定，不能急。做事急躁往往不能成功。“缓揭帘”注重的是这个“缓”字。古人讲“事缓则圆”，通过拉窗帘这个事情，我们要举一反三，闻一知十，明了做事要缓缓地做，才能做得圆满，急于求成往往容易败事。古人劝我们“凡事三思而后行”，三思而后行，就是事要缓做，考虑要周详。如果是急急躁躁，很快的要把事情做完，这种急躁的心往往会出乱子，这样的人也不能担负大业。特别是大事当前，古人云“每临大事有静气”，这个“静”是安静。心里安定，考虑问题就比较周详，做事就能成功。

　　宋朝有位大将叫宗泽，他的内心总是很安静，每当领兵出征的时候，整个军队行走声音都很小，自己也是一言不发。他曾经写过一首诗叫《早发》，就是写出征时候的那种情形：“伞幄垂垂马踏沙，水长山远路多花。眼中形势胸中策，缓步徐行静不哗。”这首诗是说将领率部出征，征途上耳边只听到马踏在沙上的声音，还有马车上伞和垂那叮叮当当像风铃般在摇动，却没有半点人声。望着眼前的山势、水流，胸中早已经形成了对敌之策。

　　古人存养的功夫，全在一个缓字。做事要缓一点。缓不是指慢慢吞吞，而是我们的心要定，心定的时候想问题就周详。包括我们讲话，也不可以太急，急容易出错。讲话一个字一个字吐音，有条不紊讲得就顺。例如我们讲课不能讲得太急，讲急了意思就讲不周详，听众吸收的也不好，所以慢慢地讲，效果才能好。

### 宽转弯 勿触棱


　　这句是讲，我们在屋里行走，要注意桌子、柜子的棱角。转弯绕过去的时候，要“宽转弯”，不能转得太急，靠得太近就会碰了那个角，身体也容易撞伤，物品还会碰翻，这样就不好，要懂得爱护身体，爱护物品。

　　我们很多人，都有这样的一种经验，比如在厨房，心情急躁的时候，就像是赶时间，可能一不小心，头碰到了油烟机，或者是碗柜上，就会肿起一个大包，甚至会碰翻了锅，碰翻了油，把身体都烫伤了。越是急，结果拖得时间越长，这就是“欲速则不达”。所以，古人就是从这些小事上面，教导孩子，锻炼孩子的耐性，培养安详的气质。古人教孩子，再急的事情都不准跑，一跑气就不顺，就很容易碰翻东西。懂得从小事情，锻炼大气质。

　　“宽转弯，勿触棱”引申的意思，棱、棱角，也可以代表别人的痛楚。不仅是物有棱角，人也有棱角。如果一个人有痛楚，不希望人家去碰到他的痛楚，那最好就不要碰，否则会产生不愉快。或者是一个人性子很刚烈，喜好争执，那么这个人也是很有棱角的。我们也最好和颜悦色，不要跟他起冲撞。说话都要委婉一点，让他几分，这样就不至于“触棱”了。要懂得厚待人，学会让人生欢喜心。对人要宽容一点，做到宽以待人，不要跟人家结怨。

### 执虚器 如执盈


　　“执”是拿着的意思。“虚器”是指空的容器，如空杯子、空碗。我们拿空杯子、空碗的时候，就好像杯子和碗里盛满了水一样，要小心谨慎地拿着，走路也要缓缓地走。如果走得很快，装满了水的杯子或者碗，就会洒出水来了。表示我们对任何物品，时时都要有恭敬谨慎的态度，不可以粗心草率。对物品如此，对任何事也都要有“执虚器，如执盈”的态度。

　　这句话用在我们求学、工作都非常适用。我们学习君子，学习圣贤，事情没有来的时候，要谨谨慎慎，持己以恭。对待自己要恭谨、要谨慎，防范自己的过失。真正有事情来了，自然有一种豁然大度的风度透出来了。要学习古人在日用平常中，修养自己的品德，这才会成就惊天动地的伟业。

### 入虚室 如有人


　　这句是说，我们要进到一个空的房间里，房间没有人，在进去之前，也要当作房间里有人一样，先敲敲门，或者是进门前先呼叫一声，比如说“我来了”。这些小的行为都是对人的爱护、恭敬。因为一个房间我们以为它是空的，没有人，如果万一有人，我们突然走进去，就会把里面的人吓一跳。或者是看到别人在里面换衣服或者是做什么事情的话，都会很尴尬。所以，我们养成一个习惯，准备进入一个房间时，先敲敲门，或者是弹一下指。


　　这句话引申一下讲，我们自己在房间里面的时候，也要像有人在我们旁边一样的谨慎，哪怕是独自一人，也不可以放肆，这是古人讲的“慎独”的功夫。“慎独”是养自己的品行，往往我们在众人面前，会表现得彬彬有礼，表现得很恭谨。但是当一个人独处，没人看见的时候，就放肆了，甚至会起恶念、起邪思，这就跟道相背离了，这种人不是真正学圣贤，他所学的都是皮毛，只是语言文字而已，没有学到真实的学问。


　　《中庸》讲，“道也者，不可须臾离也。可离，非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也”。这是讲“道”，我们追求“道”，不能够有片刻偏离。因为如果我们一念不善，这就是恶，一念没有仁爱之心，这就是不仁、不义，所以“道不可以须臾离也”。我们心中常常存着圣贤的教诲，不管有没有人在，都是一样地怀着戒慎恐惧之心。别人没看到、没听到，我们还是这样的恭谨，这称之为“慎其独也”，这是《大学》里讲的诚意正心的功夫。


　　《菜根谭》讲，“青天白日的节义，自暗室屋漏中培来。旋乾转坤的经纶，自临深履薄处操出”。崇高的节义，真实的道德学问，从哪里来的呢？都是从暗室屋漏中、没人看到的地方，谨谨慎慎、如履薄冰、如临深渊这样修养成功的，所以“慎独”非常重要。

### 事勿忙 忙多错


　　这句话是教导我们做事不要仓促、急忙。因为仓促往往容易出错。现代的社会，好像大部分人天天都在忙。实际上仔细观察，很大程度上还是自己没有很好地管理好时间，筹划方面做得不够，所以遇到事情就会临急、临忙，不知所措。 

　　《大学》讲：“物有本末，事有终始。知所先后，则近道矣。”这是告诉我们，凡事都有开头、结尾，都有先后顺序。如果在处世接物当中，懂得先后的顺序，知道什么时候应该做什么事，现在应该做什么，将来应该做什么，一切有条不紊地进行，这就近道了。近道的人，是个成功的人。

　　我们留心看，国家的领导人，企业、事业单位的领导，只要是有能力、有智慧的领导，其实并不是很忙，甚至有时间去打高尔夫球，或者是娱乐，并不是像我们想象的那样忙得日理万机、不可开交，没有。为什么他们能将事情处理得这么好？因为他们懂得事情的轻重缓急。哪些事要当下做；哪些事可以暂缓一步做；哪些事不必要去做。所以临事能够从容不迫。

　　而回想我们工作、学习，实际上很多事情都在重复用功，时间花在重复的补救工作上。记得在大学里做研究，如果事先将研究方案策划得很仔细，定得很好，做起来就比较顺。如果考虑不周到，往往做到一半就发现，很多前面的准备工作没做好，只得再从头开始做起，这就做了很多无用功，时间就浪费在这些补错、补漏上。甚至错了之后心里会急，一急，就更加忙乱。越忙乱越做错，错了又更忙，进入到一个恶性循环中了。

　　当事情来临之时，要懂得心要先定下来，把事情先想清楚。古人讲“三思而后行”，先想好了再动手做，这样出错的几率小，效率就高了，人也不那么忙了。做事如此，我们的人生也是如此。古人讲人贵立志，为什么要先立志？因为立定志向以后，人生的方向就很清楚。凡是跟这个方向没多大关系的事情，我们就可以把它放下，不去做。这样我们进步快，成功也快。如果人生没有目标、没有方向，往往像一只无头苍蝇。

　　每天遇到很多人、事，很多机遇不知道如何去抉择。东搞搞，西搞搞，搞来搞去，搞到最后，样样都没有成就。甚至有很多人抱怨，自己这一生已经过了大半辈子，都不知道干了些什么。很多人从小就羡慕人家长大，长大了就可以不被人欺负了，所以小的时候就盼望着赶快长大。长大以后上了中学，羡慕别人上大学。上了大学想着赶快毕业，羡慕别人有好的工作。毕业后又急急忙忙找工作，找到工作了，又羡慕别人结婚，然后又急急地结婚，娶妻、嫁夫，生儿育女。生了孩子，一边工作一边带孩子感到很累，又盼孩子赶快长大，长大以后，自己就能轻松一点。因为从小忽略了对孩子的教育，等孩子长大之后，又发现孩子不听话，搞得自己很烦恼。工作劳累，家务多，孩子又不听话，觉得人生怎么这么苦，就想着赶快退休。希望退休之后能清闲一点，结果退休以后也没闲着。儿子长大了，娶了媳妇，生了孙子，又得去帮着儿子照顾孙子。想到自己老了会病，就真生病了，病了之后想到自己就要死了，临到死的那天，突然想起，哎呀我怎么这一生没有真正地去活，到底一生急着干什么呢？确实，这样的人生过得很冤枉。

　　古人劝导我们要立志做圣贤，其实在每一个专业、行业上，都能做圣贤。我们要做圣贤，就要读圣贤书，学习传统文化，心里有主宰，对于人生路应该怎么走，心里要很清楚。要活在当下，活在安详当中，不可以太忙。

### 勿畏难 勿轻略


　　这是讲，我们一生无论求学或是修道，无论做什么事情，都要“勿畏难，勿轻略”。立定了目标就不要害怕艰难困苦，坚持不懈一直做下去就能成功。当然也不可以太轻忽，如果把事情看小了，粗心大意，所立定的目标也不可能达到。一件事情不能成功的两大障碍，就是“畏难”和“轻略”。求学的人，都知道学习是一件艰苦的事情。孩子从上小学那天开始，一直到博士毕业，快的也要二十年，可能有的要读二十多年。这二十多年的书，要读下来也是很不容易的，要有坚定的信心、恒心，才能把这条路走完，所以不可以害怕艰难。如果怕难中间辍学，学业就不能完成了。也不可以把它看轻、忽略了。如果轻视它，觉得学习也没什么难的，这样掉以轻心的态度也学不好。无论做任何事情都要专心、认真，不可以马虎大意。马虎大意之后做不好，自己的信心可能就退失了。

　　以一颗平常心去对待任何事情，就什么事都不难。每一天该做什么就做什么，不急躁也不懒散，最终就能获得成功。而平常心就接近于道了。平常心就是心里有一个目标，要把这个事情做好，但是也不能够总是被这个目标所困扰，因为如果心太急，被这个目标所困扰，就会产生很多不必要的忧虑、牵挂，这是自设障碍。

　　在现在社会里，想要成就一桩善事不容易，好事多磨。例如推广圣贤教育，推广传统文化教育，应该以什么心态？明朝的俞净意先生说过，“若有力量能行的善事，不图报，不务名，不论大小难易，时时处处耐心行去”，这就是最好的态度。一桩事情如果是好事，我们有能力就做，没有能力就让别人去做，我们协助他来做。无论是自己做，或者是协助别人做，总是不图报、不务名，不求人家的报答，甚至不求有好的果报。人家讲善有善报，善报我们都不求。善事是应该做的，我们不要名、不要利。事情大小、难易都无所谓，在当下，在我们现前，能够做的就耐心去做。老老实实、脚踏实地地把这些事情做圆满，这是真诚心。

　　俞先生又说，“久久行之，自有不测效验”，果然以这种心去行善，自自然然有我们意想不到的效果，也会发生意想不到的好事情，真的是善有善报。我们积极地去行善，没有私心，不求名闻利养，以一个无所求的心去做，果报非常殊胜，真是不可思议的。

　　历史上，孔老夫子一心一意想推行周公之道，要恢复圣人的礼乐教化。虽然他这一生有很多曲折，很多不顺利，但是孔老夫子从来没有放弃过对“大道之行也，天下为公”这个理想的追求。孔老夫子希望国家用教育来行仁政，虽然周游列国14年，但是没有一个国家的君主听他的、采纳他的“不用武力而推行教化”的政治主张。

　　直到晚年，孔老夫子才回到自己的家乡鲁国，办私学，教化大众。在他门下学习的弟子有三千人，真正有大成就的就有七十二贤人。尽管孔老夫子一生没有大富大贵，可是他对圣贤教育不断地追求、推动，没有畏难也没有轻略，因此他成为中国乃至世界的万世师表。孔老夫子这位至圣先师，作为教育家、思想家名垂青史，受到万代人的敬仰。

　　两千年后，世界进入二十一世纪，孔老夫子的第八十代孙出世，仍然受到政府的重视。这是孔老夫子的福荫，是他老人家的德行在护佑着自己的后代子孙。

　　宋朝的包拯，人称包青天，也是一位大孝子。早年父母双亡，他是由自己的长嫂抚养长大，对长嫂的恭顺孝敬如对母亲。包拯40岁入朝为官，他在家能尽孝，入朝就能尽忠，人称铁面无私的“包青天”，他成就了名垂青史、忠义刚正的典范。包拯的第二十九代孙——台湾的船王包玉刚是位大富长者。一千多年前包青天的忠义之德，使得子孙后代依然享有这样的福分。正如《书经》所言：“作善，降之百祥；做不善，降之百殃。”

　　为善之人，天会降下无穷的福分。反过来，造恶之人，天也必定给他降下各种灾殃。《易经》云：“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。” 

　　“择善而固执之”，真正做善事能够踏踏实实，不畏难、不轻略、不图名、不图报的大公无私之人，他的家族必定兴旺。

### 斗闹场 绝勿近


　　这是讲那些不健康的场所，例如赌博、吸毒、色情以及一些不健康的娱乐场所等等，都不要进入，连靠近、接近都不要，因为这些场所让人的心会受到污染。他人在这个场所里面争斗、胡闹，虽然我们自己没做，但是总会落下一个印象，这个印象就污染了我们的本性本善，如果不加以防备，时间久了，污染多了，可能自己不知不觉的也就跟这些人同流合污了。因此要懂得“择善固执”，要接近善人，到善的地方去，使我们的德行学问能够不断得到提升。

　　在安徽省庐江县汤池镇，有一个中华文化教育中心。两年的时间，这个中心不仅对当地的镇民、乡民开办学习班，而且对全国乃至全世界华人开设短期学习班，每一期都有将近五百人来参加学习，课程由中心培训出来的老师们讲，内容是《家和万事兴》等等，还讲家庭伦理教育、五伦关系、《弟子规》、礼仪、孝道以及讲一些古圣先贤风范，或者讲传统文化与管理科学，或者是讲健康饮食，乃至德音雅乐。这些课程都非常受当地人民和参学者的欢迎。听了这些课程以后，大家都深受感动，他们的人生态度，得到了相当大的改变。

　　例如广东汕头市有一位张女士，是位家庭妇女。她在家里，跟她的公公婆婆关系都很紧张，而且要跟丈夫闹离婚。离婚之前，她来到了庐江教育中心听课，课程主题是“幸福人生讲座”。五天的课听完之后，她感到十分惭愧。回家以后对她的公公婆婆开始恭敬、孝顺，对自己的先生也能体贴了，简直是判若两人，这是传统文化把她的本性本善引发出来了。婆婆看到媳妇这样的巨变，心里很欢喜，有一天就特别召集了所有的族人一起来吃饭。在餐桌上婆婆当众对自己的三个儿子、儿媳和一个女儿说：“你们都要去庐江文化教育中心去学习，去听‘幸福人生讲座。’”

　　一个媳妇学习了传统文化，回到家以后，让老人家发现了她身上的变化，以至于让全家乃至全族人，都对传统文化教育产生了信心。因此去接近好的场所，会得到莫大的利益。为什么庐江文化教育中心的课程，能够这样感动人？主要原因是这个中心的老师们，确确实实在身体力行圣贤的教诲，把《弟子规》落实了。

　　要推广传统文化教育，教育者自己要首先受教育，先要做到，这样才能够有好的教育效果。古人讲，“正己化人”。自己正了才能教化别人。

　　当地还有人听了“幸福人生讲座”以后，深受感动，在中心旁边开了一个很朴素的小旅馆，专门接待来中心听课的外地群众。这个旅馆的名字叫“和谐幸福之家”，他要让来自全国各地的人们，在这里都享受到家的温暖。旅馆客房非常的舒适干净，服务特别的热情、周到。这位老板听了健康饮食的报告，知道肉食对身体健康不利，所以在他的这个旅馆里，专门提供素食服务，而且是物美价廉。在旅馆的墙上，挂着传统文化教育的语录，正中央的堂上挂着孔老夫子像，他每天都要向孔老夫子像鞠躬。另外还有传统文化的书籍，免费提供大家取阅。

　　有一次，来了一位客人，在中心听了课之后非常感动，一下子把随身带的钱全部捐给了中心，帮助中心来办教育。结果回到旅馆之后，发现回家的路费没有了。这位老板知道以后，立即就把路费给他，并且告诉他说：“这钱你不用还我了。”真正把客人都当成了自己的家人。

　　另外一次，来了一位客人，学习期间正巧赶上自己的生日，这位老板就特意买了一个大蛋糕，送到这位客人的房间，为他祝贺生日。当我去采访这一位老板的时候，老板也很欢喜地跟我说，他是净空老教授家乡的人，受到了老教授创办文化教育中心的熏陶，也切实感受到，中心不仅传播了道德教育，也使整个汤池镇的卫生、治安、经济都呈现一片繁荣景象，所以大家感激老教授的恩泽，一定要奉行《弟子规》，为家乡争光。

　　还有南京的一个企业，他们的董事长和总经理，特别带着员工们来听讲座。公司的领导、员工听完“幸福人生讲座”回去之后，就开始真正力行君仁臣忠，“君使臣以礼，臣事君以忠”。董事长和总经理带头，每天早上很早就来到单位，站在门口向每一位到来的员工鞠躬问好，感谢员工们辛勤的工作。员工们看到老板这样对待他们，心里也都很感动，做事比原先更加负责任。原来在公司招待员工的食堂里，常常会看到桌上、垃圾桶里，有很多吃剩的饭菜，员工不珍惜企业老板为他们提供的伙食。听了《弟子规》、“幸福人生讲座”的课程以后，大大改变了食堂过去的景象，大家能吃多少就拿多少，桌上再也看不到一点饭粒，垃圾桶里也没有了剩饭剩菜，渐渐地浪费越来越少，后来连那个泔水桶都被撤掉，没用了。以往大家打饭的时候，都争着、抢着，秩序很乱，现在都规规矩矩地排队，按次序取饭。公司上下级也变得和乐融融，员工和领导之间能相互关心、相互体贴了。甚至这种爱心，还延伸到员工们的家属。

　　从这些事例中，我们可以看到，接近善的地方，接近善人，能够使自己品德、学问得到很大的提升。不知不觉，自己也改变气质、转变观念，成了一个善人。古人云，“入芝兰之室，久不闻其香。入鲍鱼之肆，久不闻其臭”。如果进到一个充满兰花的房间里，在里面呆久了，你就闻不到兰花的香气。虽然闻不到，自己不觉知，但是别人能闻到你身上的香气。如果是在卖鱼的市场里面呆久了，身上也就染上了臭气，虽然自己闻不到，但是别人能闻到。

　　“斗闹场”比喻不好的地方，我们不要去接近。在美国曾经发生一起骇人听闻的事件。这事发生在新奥尔良，有一个青年男子，到酒吧去喝酒，一会儿来了两个姿色不错的小姐，有说有笑地来陪这个男子喝酒。可是没想到那个酒里面放了蒙汗药，这个男子喝了以后，不知道什么时候就不省人事了。等他醒来以后，发现自己被全身剥光，躺在一个酒店浴室的浴缸里面，全身盖着冰块。他感到自己身体虚弱无力，勉强用手机拨叫了警察和救护车。结果他被送到医院里一检查才发现，原来他的两个肾，都已经被切除了。在美国黑市里，卖一个肾要十万美金，这些犯罪集团就用这样极其恶劣的手段来盗取人的肾。想想这位男子进入酒吧，又被色所迷，惨遭这样的劫难，学习了这句“斗闹场，绝勿近”，可以帮助我们免去多少灾祸。

### 邪僻事 绝勿问


　　“邪”是指不正当的，“僻”是怪僻，对于那些奇奇怪怪的事情，我们绝对要不闻不问。因为这样做帮助我们保持心地纯正，保证我们本善之心不受污染。凡是邪僻、见不得人的事情都不是好事情。

　　“子不语怪力乱神。”孔老夫子从来不讲那些奇奇怪怪的、装神弄鬼的怪异事情，他绝对不讲，也绝对不问。现代人对这些怪力乱神的事情，还特别怀有好奇心。媒体也投其所好，偏偏喜欢报道一些邪僻的、一些奇奇怪怪的事情，来满足人们的好奇欲望。好事却无人问津，偏偏那些杀、盗、淫、妄、恶劣的事情，却有很多读者，这是把社会风气搞乱了。要知道社会风气的好与坏，媒体的导向作用很重要。如果常常报道好人好事，报道孝子的故事，报道道德仁义的事情，启发人的良善之心，就会把社会带上和谐安定的轨道。

　　那些杀盗淫妄、冲突邪僻的事情，那些激进的事情和言论报道多了，就会引发人们的不安定情绪。人们会偏激，会起邪思。我们自己要懂得避免污染。孔老夫子的学生颜回说：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”凡是不符合礼的，不符合伦理道德、不正当的这些事情，我们不看、不听，不要去讲，更不会去行动。人一天到晚会接触到很多的信息，其实大部分的信息，对自己都是可有可无的。假如我们不去接触这么多事情，也能生活得很好，心地反而更加清净。清净就能生智慧。

　　老子云，“为学日益，为道日损”。我们学习要多看多听一些正当的、好的事情。“为道日损”是把我们所听到的所看到的不好的东西，从我们的脑海中删除掉，使得我们的心境日益空明，这是“为道”。“为道”者有智慧，虽然他没有接触到外界，但是你问他的时候，或者把这些事情跟他一讲，他马上就能够明了。你若有不懂的问题向他请教，他一听就能回答，这是有智慧的人。

### 将入门 问孰存


　　这是讲，我们进入一个房间之前，先要敲敲门，或者是先问一声“有没有人”，或者问“我可以进来吗”。这些基本的礼节，从小就要教导孩子，这是对人尊重。假如我们问都不问，一下子贸然闯入，这是对主人的不恭敬。还有我们在给人打电话的时候，接通了电话，先要问对方：“您好，请问你现在说话方便吗？”看他现在接电话方不方便，这也是对对方的尊重。如果他方便，就继续说，如果不方便，那就迟一点再联系。这都是学会尊重别人，尊重别人也是爱心。

### 将上堂 声必扬

　　这是讲登堂入室。比如进入一间屋子，或者进入一个厅堂，或者到人家的办公室，进门之前都要先高声问一句：“请问里面有人吗？”或者说“报告领导，我能进来吗？”等等。把声音传出去让对方听到，一是给人一个心理准备，不至于因为你的突然出现，吓到对方，另外也是表示对对方的尊重。 

### 人问谁 对以名 吾与我 不分明


　　这是说当人家问到你叫什么名字时，要如实地把自己的名字报出来，不要说：“我，就是我。”不肯跟人家说明白。如果对方忘了你的名字，或许他根本不认识你，就会造成尴尬的场面。特别是给对方打电话，如果对方说：“你找谁？你是谁啊？”我要是不报名字只是说一句，“是我呀，我的声音你都听不出来”。对方可能回答说，“我就是听不出来呀”，这样反而让自己很尴尬。这句是教导我们，说话要以分明、清楚为准。说话如此，做事也要懂得分明，主次、轻重、先后都要分明。

### 用人物 须明求 倘不问 即为偷


　　这是讲，要使用别人的东西，我们要明明白白地向人请求。如果不经过他人同意，就拿来用了，这等于是偷盗、偷窃。这些事情我们如果平时不注意，往往容易犯。特别是相熟的朋友之间，可能随便就拿了别人的东西来用，用了之后如果别人找不到了，就会生烦恼。

　　在一个宿舍里，几个同学一起住，如果一个同学，穿了另外一个同学的拖鞋去上洗手间，这个同学要穿的时候，他找不到自己的拖鞋，就会骂人了。很多争执、冲突，就是因为没注意一些小节就引起了矛盾。如果事先问一句，或者先报告一声，让对方知道了你要用他的东西，一般来讲他也能同意，同意了之后你再用，这样的话，你们两个人都会很安心。

　　我们在公司、单位，或者是在政府部门里工作，很可能也会为了自己的私事，而用到公家的物品。如果要用公家的信封、笔、文具，甚至用公家的电话，都应该向自己的上级报告一句，领导同意了再用，这就不至于犯偷盗。

　　我们的恩师，以前跟我们讲过他的老师李炳南老教授，也曾经在政府部门工作，每次要用单位的信纸写信的时候，李教授都必定向领导征求，经过领导同意才用。有时候领导会说：“哎呀！就一张纸，哪个人不是这样用的，你怎么这么啰嗦呢？”李教授就说：“如果我要是不问您就拿来用，那我就是犯了偷盗。《弟子规》上说，‘用人物，须明求，倘不问，即为偷’，我现在向您请求，您同意了，这就不算偷盗。”我们看，真正的大德对一张纸、一支笔，这么小的东西都小心、谨慎，不在小事上亏欠一点德行。

### 借人物 及时还 后有急 借不难


　　这是讲，向人家借东西，或者是借钱、借物品，都要及时的归还。如果不能够及时归还，就会让他人焦急，起烦恼，对我们的印象就不好，下一次再需要借的时候，可能对方就不肯借了。如果我们有借有还，并按时归还，以后要借再多的东西，对方也能欣然同意。知道你的人品，知道你不会有贪心。要知道，有贪心，就容易犯偷盗。包括借了财物，拖延时间归还，这都是有犯偷盗的嫌疑，因此要常常对自己的心有所警觉。财物摆在面前，有没有贪婪，该不该获得，不该获得的，就不可以起贪心。《礼记》上曾经说“临财勿苟得”，面对财物不能有贪求之心，而不义之财则更不能要。这些品行要在孩童的时候，就要懂得培养。

　　2006年2月8日，《楚天都市报》登载了一条消息：因为冬天冷，湖北省武汉市的电车上面，都放了一些棉坐垫，这样坐起来比较舒服。这是电车公司全体员工，为广大乘客奉上的一份爱心。结果没想到很多人下车的时候，顺手就把坐垫拿走了。根据电车公司的统计，仅仅三个月，车上丢了一百一十个坐垫。消息还报道了一个特殊的例外，有一位拿走了坐垫的乘客，又把它送回来了。事情是这样的，有一天，一个老人家带着一个小朋友，拿着两个坐垫，来到电车公司，向大家道歉。因为自己的小孙子在前天下车的时候把坐垫拿到公园去坐。当天回到家里，被爷爷发现了，爷爷批评他说，你这样拿了不对。你拿了之后，后来的人就没得坐了，而且你没有征得电车公司人员的同意，擅自取用，那是偷盗。于是老人家让小孙子写了一份检讨书，然后亲自带着小孙子，把坐垫送回了电车公司。这是一位真正有智慧的家长，能够对孩子不好的行为及时加以制止。相信这件事会在这个孩子心中留下很深刻的印象，以后他就明了了这是“倘不问，即为偷”。

　　洒扫应对，人情交往，我们生活起居，这些日用平常的小事，都能够锻炼我们的恭敬之心、谨慎之心。

“信”是正文的第四篇。“信”这篇讲了15条，它是劝导我们做人要守信，要讲究诚信，同时也要有高尚的信念，立志向圣贤之道迈进。

### 凡出言 信为先 诈与妄 奚可焉


　　这一句是讲，我们说话要有信用，不可以说诡诈的话，也不可以打妄语。孔老夫子曾经讲过，“人而无信，不知其可也”。一个人如果没有了信用，他一定不能在社会上立足。

　　现代社会，信用是非常重要的财富。我们买房子、买汽车要贷款，银行都要查查我们的信用史。公司要借贷也要有很好的信用。人希望这一生学做圣贤，也要从诚信这里做起。司马光说过，这一生没有一件事不能跟别人说。这是他表明他的心地非常真诚，没有见不得人的事情，没有隐瞒别人、欺骗别人的事情，说话、行动都有诚信。

　　在古代的周朝时期，吴国有一位公子名叫季札，有一天他奉命出使鲁国。在路过徐国的时候，与徐国的国君见面，徐国国君很欣赏季札身上的佩剑，这是一把非常好的佩剑。当时季札也看出了徐国国君的心意，心想：我应该把这把剑送给国君。但是话没说出来，因为他想到自己现在要出使鲁国，路上还要用，等自己从鲁国回来，再经过徐国的时候，就把这把剑当作礼物送给徐国国君。没想到等季札从鲁国回来的时候，徐国的国君已经去世了。于是季札就来到了徐国国君的陵墓前，对着陵墓说，当时我的心中已经许下了诺言，要把宝剑送给您，虽然您已经不在了，我不能因为您去世了，就违背自己的心。说完把剑挂在了树梢上，转身离去。这就是历史上著名的“季札挂剑”。古人是真讲究信用，不仅说出的话要恪守诺言，就是心里起了一个念头，也要堪对自己的良心。



### 话说多 不如少 惟其是 勿佞巧


　　这是讲我们不可以多讲话，话讲得太多，可能大部分都是废话，不如少讲几句避免过失。讲话注重的是实实在在，不要“佞巧”，“佞巧”就是花言巧语。一句话的意思很多的装饰，甚至是掩饰，甚至会欺瞒，这是待人没有真诚心。用虚伪的语言来掩饰自己，这是自欺欺人。古人常说“口是祸福之门”，所以人在世间，说话要非常注意。往往讲的人无心，听的人有意。可能我们讲了一句话，自己不觉得什么，但是却刺痛了对方的心，引起了他的怨恨，如果他怀恨在心，将来他报复的时候，我们都不知道为了什么事而遭殃，因此为人处事要少言，要慎行。我们讲话首先要想到，我们讲这一句自己能不能做到，能不能对这句话负责。如果我们说的话能做到，能够负责任，这才能说。如果话说了之后不能负责任，信用也就慢慢地减少了。

　　古人对于“诚”字，用的功夫非常踏实。宋朝，有一个大臣名叫赵阅道。他是一个非常正直的人，每天晚上下了朝回到家里，都会在庭院当中敬上一炷香，把自己一天的所作所为，向天禀告。如果有一件事情，向天报告的时候不好意思，就知道这件事情是违背天理，是违背良心的，以后他就不再做。所以说出口的话，不仅对自己要负责任，也要对得起天，绝不能自欺欺人。这位赵阅道就用这种功夫，修养自己正直的品行。

　　赵阅道在朝为官的时候非常清廉，当时有一个地方闹瘟疫，很多人都死于这种传染病，老百姓也都因此而无家可归。赵阅道就造了一百艘船，并且发文书给各地的州府，说如果谁家里死了人，造成一家老小无家可回的，都可以到赵阅道所管辖的地方来避灾。



　　赵阅道在朝为官不畏权贵，还时常对一些贪赃枉法的人进行弹劾，因此当地百姓称赵阅道为“铁面御史”。赵阅道做了大官，这是他善有善报。要知道正直的人，都有天的护佑。所做、所言都能够不自欺，不欺骗天，完全把佞巧的心理清除干净。赵阅道最后也得到善终，他走的时候言语、头脑都很清醒。这是真正“做善，天降之百祥”。由此我们得知存养的功夫，都是从不自欺、不欺人做起。 

### 奸巧语 秽污词 市井气 切戒之


　　这是讲，说话要戒掉一些不良的语言。“奸巧语”就是虚伪狡诈、花言巧语、骗人的话。“秽污词”就是肮脏的话，粗言烂语，骂人、猥琐的话。“市井气”是粗鲁、俗气的习气。我们都要把它戒除，因为君子要文质彬彬。“文”是表面、是外形。我们的语言、神态、动作都要与我们的内心相应，内心应该是充满了仁爱的。我们对于圣贤人充满了憧憬向往。因而语言、行为都要效仿圣贤人。凡是圣贤人不说、不做的事情，我们绝对也不说、不做，久而久之，圣贤的风范，就慢慢能够表露出来了。

### 见未真 勿轻言 知未的 勿轻传


　　这句是讲，我们讲话要谨慎。如果所见到的事并不是很可靠，就不可以随便乱说，即使这件事情你知道，但是知道的并不确定，不敢肯定，就不能乱传，这是告诫我们不能讲他人的是非。因为是非很容易伤人，很容易与人结怨，而且我们讲了他人的是非，也把自己的德行败坏了。所以，聪明的人碰到是是非非的事情，所谓流言蜚语，绝对不会去跟着传，因为“谣言止于智者”，智者的心在道上，对于那些风吹草动，那些流言蜚语，统统都能置之不理。

### 事非宜 勿轻诺 苟轻诺 进退错


　　这句是讲，对一件事情，要先看看这件事情应不应该做，决定了之后才能够承诺。如果事情我们还不能确定，不能保证能做好，就不可以随意地承诺。如果那件事情不适当，甚至是非法的、不符合道义的，就更不可以承诺，因为往往承诺了以后你就会进退两难。如果答应了却不做，就不能够信守诺言。但是如果做了不恰当的事，就违反道义，会很麻烦的。所以“凡出言”都要先懂得这一句话说了以后会引起什么样的后果。古人讲，“一言可以兴邦，一言也可以丧邦”。如果话讲得不谨慎，而又事关重大，它的影响力可能会很大，会带来不堪设想的后果，尤其是身在高位的领导。
　　我们也常常看到，那些身居高位的领导，讲话都非常谨慎。他们出去发言都必定带着讲稿，就怕有时候脱离讲稿就讲错了。讲错一句话可能会影响到很多方面。我们做事情也要常常想到，自己在这一件事情里处于什么样的角色。如果我们是这件事情的主导人，是主持这份工作的人，我们应该怎样讲话；假如不是这件事情的主导人，也不是负责人，说话更要注意分寸，不要因为你讲的一句话，而让这件事情受到阻碍。古人讲，“不在其位，不谋其政”。不是我们份内的事情，我们要少管，管得事情多、话讲得多往往会出乱子，会引起很多不良的后果。少说一句话，错误就会减少一点。古人讲“多言者少信”。讲话讲得多的人，信用就少，因为他说的话、他的承诺常常都不能兑现，渐渐地他的信用就少了。

### 凡道字 重且舒 勿急疾 勿模糊

　　这是讲，我们讲话吐字要有力而清楚。说话不可以太急，要缓缓道来，讲得很舒畅、很放松，每个字都吐得清清楚楚，让听的人听得很清楚很舒服。我们对孩子，从小要帮助他养成说话吐字清楚的习惯。我们自己也要学说话，也要懂得话要慢慢说。特别是在大庭广众之下，比如上课、演讲等等，不可以讲得太快，更不能吐字不清，这样都会让听众听不清楚。说话的语气能帮助我们提起正气。如果讲话声音太小，让人听起来会觉得很累，一方面可能是心里正气不足，另一方面也可能是身体有疾病，如果是这样就要好好地去治疗。讲话有刚柔相济之气，自然体现出内心的浩然正气，体现出大度。 

### 彼说长 此说短 不关己 莫闲管


　　这里讲的“长、短”就是是非。说张家长、李家短，讲人的是非这些事，我们最好的态度就是不要管。多管闲事不仅自己的心里会杂乱，徒生很多的妄念，而且往往会引来不愉快，会与人结怨。古人讲，“利刀割体痕易合，恶语伤人恨难消”。讲人的是非，特别是讲人的隐私，这个伤害，比利刃伤人更严重，引起的怨恨也更大。

　　我们不讲他人的是非，如果别人讲我们的是非，甚至是恶意的诽谤，我们应该采取什么态度？明朝的杨椒山先生，在他的遗嘱上曾经对自己的后人说，“人言，某人恼你谤你。则云，他与我平日相好，岂有恼谤之理”。是说，别人要是来害你，来诽谤你，说你的是非，你应该怎么做呢？你应该跟他说：“他与我平日很好啊，哪里可能要恼恨我、诽谤我？这是不可能的。”这是对是非完全不放在心上，对别人的诽谤根本不在意。古德云，“莫说他人短与长，说来说去自遭殃，若能闭口深藏舌，便是修行第一方”。不论他人长短是非，就是修养自己的厚德。

### 见人善 即思齐 纵去远 以渐跻


　　这是讲，见到人家有优点，我们要马上见贤思齐，向人家学习，即使我们与他差距很远，也要努力地去追赶，希望有朝一日能跟他相齐，这是一种好学的精神。孔老夫子的学生颜回，是一个非常好学的人。孔老夫子有弟子三千，但是他最赞叹的是颜回，就因为颜回好学。孔老夫子赞叹他“得一善，则拳拳服膺，而弗失之矣”。“拳拳服膺”就是心里面总记挂着。是说颜回看到别人有一个优点、有一个善行，他的心里就总是记挂着，要把别人的优点学到自己身上，不放弃对善的追求。

　　《三字经》云：“人之初，性本善，性相近，习相远。”我们每个人本性都是善的。见到别人的善行，知道这是他的本性显露出来了。我的本性为什么没有显露出来呢？“性相近，习相远”，这是我的习气，不良习气把我的本善给掩盖了。我现在要去除那些习气，恢复我的本善。要知道不仅本善能恢复，就是想做圣贤人，我们也能做到的。孟子云：“人皆可以为尧舜。”尧帝、舜帝是圣贤人，他们恢复本性本善了。当我们恢复本性本善之后，也就跟他们一样了。所以“以渐跻”，我们努力地去追赶，不放松、不退步，自自然然有一日可以成就。

### 见人恶 即内省 有则改 无加警


　　这是讲，见到人有缺点、有恶行，我们是不是去批评他、指责他，甚至攻击他、批斗他？不可以。我们的第一个念头，不是在对这个恶人进行批判，而应该反省自己有没有这种恶，如果有，赶紧改过来。如果没有呢？我也要加强警惕，以后不可以像他那样犯恶。孔老夫子云，“三人行必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之”。三个人一起走，不是随随便便三个人，讲的是一个善人，一个恶人，还有一个自己，三个人走在一起，必有我的老师。其他那两个人都是我的老师。善人是我的老师，我应该“择其善者而从之”，学习他的善。恶人也是我的老师，他让我警觉，让我反省、改过，“其不善者而改之”，改谁的恶？改自己的恶。所以，见善我们思齐，如果见善不思齐，这是自暴自弃；见到别人的恶，不能内省，那是自欺。因此我们要时时刻刻都懂得反躬内省。世间的人，都是来成就我的道德学问，善人、恶人都是我的老师，都是来帮助我成就的。即使那个恶人对我很恶，是要来陷害我、诽谤我、侮辱我的，我还是要对他恭敬、感恩，感恩他成就我的忍耐，成就我的大德。像舜王一样，父母对他那样恶劣，舜绝没有对父母起一念怨恨，而是常常内省，惭愧自己没有做好，让父母生气。为此舜成就了天下第一大孝，成为大贤。

### 唯德学 唯才艺 不如人 当自砺


　　这个“德”是“道德”，“学”是“学问”，“才”是“才华”，“艺”是“技艺”。我们在道德、学问、才华、技艺上不如人时，自己要认真努力去追赶。古德讲，人有五德、八德。五德是“温、良、恭、俭、让”， 也就是温和、善良、恭敬、俭朴、礼让，这是孔老夫子的弟子总结出的孔老夫子的五种德行。八德是“孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻”。孔老夫子讲，“德之不修，学之不讲。闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也”。孔老夫子忧虑的不是物质上的享受，他所忧虑的是德学，所谓德学才艺。他说，我的道德如果不能够提升，如果不能够把圣贤的学问向大家宣讲，知道真理而不能够向前，自己有不善的行为不能改正，这才是我的忧虑。这是好学之人的态度。 



　　《中庸》云，“好学近乎智，力行近乎仁，知耻近乎勇”。一个人真能好学，对德、学、才、艺能够努力踏实地去学习，这是近乎智慧。学到之后关键是要力行，如何把我们的温、良、恭、俭、让做出来？将孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻，落实到我们生活当中，对父母行孝，对祖国尽忠，这是力行。因此真正的仁，要有力行。只会说不会做，充其量是搞儒学，没有学儒，这不是仁。我们有过失要改，有过失就是耻辱。知道自己有过失了，这是知耻。知耻的人，定会勇猛改过，也必定一步一步向着圣贤迈进。 

### 若衣服 若饮食 不如人 勿生戚


　　这句话的意思与前一句相关联。我们应当忧虑的是我们的德学、才艺不如人，而自己的衣服、饮食，这些物质享受方面不如人，心里不要难过。“戚”，是悲戚，心里难过。

　　为什么我们不应看重物质上的享受？因为物质的享受，常常会引起人的贪欲。而贪欲，是障道的一个很严重的烦恼。我们的本性本善不能够开显，往往是因为贪欲。因此，物质上的享受够用就好，绝对不能去追求时髦、追求享受。人心里有道，他常常想的是如何提升自己的道德学问，自然而然对于物质的欲望就会降低了。

　　以前，我有幸跟随师长到新加坡做公开演讲。在新加坡拜访了中国驻新加坡的大使。张大使得知我是从大陆出去留学的孩子，就问起我的情况。知道我在学术上面小有成就，而且还被聘为昆士兰大学的终身教授，又得知我因为跟师长学习传统圣贤教育，把终身教授这个职务给辞掉了，张大使很关心我，她问我：“你把工作辞掉了，生活上怎么解决呢？”我笑着回答说：“君子谋道不谋食，忧道不忧贫。”意思是我们向往圣贤，所忧虑的是心里没有道，而不会忧虑贫穷。所谋、所虑都是要提升自己的道德学问，而并不对贫穷，甚至衣服饮食不如人，而生难过之心。张大使又继续问我：“那你总得吃饭吧？”我回答说，我没有担心这个。古人讲“天不生无福禄之人”。如果我在世上没有福禄，就应该饿死，天也就不生我了，我也不可能在这世上。换句话说只要在这世上，总是有一点福禄，就不会饿死。况且我们真正全心全意要为振兴中华传统文化而做牺牲奉献，就像古人讲的“人有善愿，天必佑之”，上天也会欢喜，也会支持，会保佑世上的善心人士。我们的生活降到低水平，在物质生活上就没有压力。实际上我们如果省吃俭用，需要的不多，一点点就足够了。如果追求物质享受，特别是要攀比，看见人家穿的好衣服，自己也要去赶时髦。看见别人开名车、买大别墅，自己又坐不住了，又要去追求。这样的生活很累。烦恼痛苦都是自己找的。所以有志于道、有志于圣贤学问的人，就不会为物质的享受而忧虑。

　　孔子在《论语》中讲，“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也”。“士”是读书人。读书人立志圣贤之道，立志做圣贤人，还会以衣食的不好为耻，这种心态就不正了。孔子说，这样的人就不要再跟他谈了，不是同道中人，有什么好谈的。一个真正有志于道的人，他的快乐绝不是从物质享受上得到的，而是来自读圣贤书。“学而时习之”，真正把圣贤的道理用在自己的生活中，真正体会到学习的乐趣，那种真道才是“不亦乐乎”。他有法乐，这种法乐，这种喜悦就像泉水，汩汩地从内心中涌出来，它不是外来的。况且追求身外之物的满足，不可能有真正的快乐。

　　《菜根谭》是古代一位隐士洪应明所作，它所讲的人生哲理非常的深刻。文中讲，“人知名位为乐，不知无名、无位之乐为最真”。大多数人都认为，得到功名富贵，是快乐的事情，因此拼命追求功名富贵，但是却不知道，不要功名富贵，没有名位，那个快乐才是真的。因为他心里没有牵挂，没有忧虑，没有烦恼，没有压力。这种喜乐绝对不是一个拥有功名富贵的人那种乐可以比拟的。追求功名富贵的人，就像是追求外在的刺激的感受，满足了他的欲望他就乐。可是这种乐是短暂的，就如同人抽鸦片，抽的时候很乐，鸦片瘾犯的时候就苦了。人得到功名富贵的时候乐，当功名富贵失去了的时候就苦了。所以，有智慧的人，为了求道什么都可以舍弃。

　　《菜根谭》中又说，“知饥寒为忧，不知不饥不寒之忧，为更甚”。人都知道，没有衣食饥寒的痛苦，但是却不了解，不饥不寒的人在安乐的生活当中，往往会堕落，也有可能会玩物丧志。孟子云，“生于忧患，死于安乐”。这个忧患和安乐都是对物质生活享受方面来说的。在所谓安乐的生活里面已经麻木的人，不知道进取，被一个君子看到了，反而觉得非常地忧虑。君子所忧虑的是自己道业不能增长，而不是饥寒。能够让道业提升，宁愿去忍受饥寒。一个有志于道的人，对世间的荣辱、得失、贵贱、贫富、是非、利害这些境界，不再分别。他的心住在圣贤的教诲中，他的境界是一般凡人不能够理解的。他所住的是乐土，因为清净的心，就生在清净的乐土里。

### 闻过怒 闻誉乐 损友来 益友却


　　这是讲，人家说我的过失，我就生气了，甚至要跟对方辩论，气急败坏，忍受不了别人的批评；而当听到别人赞誉的时候，心里就沾沾自喜，骄傲自大起来。这种人的结果就是“损友来，益友却”。“损友”，就是损害他的朋友，都来了，让他堕落。真正有益于他，帮助他提升道德学问的朋友，却都渐渐在远离他，不愿与他为伍了。因为他不能接受朋友的劝谏，自己常怀着傲气，骄傲自满，看不起别人。这样的人谁还愿意劝谏他呢，一定是避而远之。要知道我们求学的路上，特别是在学习圣贤教育的路上，老师和善友都是最重要的。老师带领我们进门，指导我们学习。而真正能够提升，必须要有志同道合的善友，在一起互相切磋、琢磨，互相批评、指正。

　　如果我们希望得到善友的帮助，那么引诱我们堕落的那些朋友，就要绝对地避免接触。我们修善因，有因必有果。因在哪里？因还在自己。有善友来，不是说我运气特别好，所以就有善友。当然这也是要有个缘分，而缘分能不能成熟，关键是看有没有违犯“闻过怒，闻誉乐”。如果是“闻过怒，闻誉乐”的人，绝对不可能有善友。

　　古人云“闻过则喜”，听到别人讲我的过失，我就非常欢喜，这种人必定有很多善友。因为自己的过失，往往自己看不到，看人家的过失很容易，回头看自己的却很难。古诗讲，“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。自己往往看不到自己的真面目，因为不能跳出我执的圈子，这就需要有善友来提携。我们每个人的一生中，除了父母和老师以外，能有几个可以真心批评、指正我们的人呢？真心批评、指正我们的人，真的是我们的善友、大善知识，我们不但要感恩，还要欢喜接受。因为我知道了自己的错误就可以改过，那么我的进步就快了。如果没有他的批评、指正，我就看不到自己的问题，所以我感恩都来不及，怎么可以闻过之后发怒呢？况且发怒对人的身体健康有大不利。现在的人脾气都很大，动不动就来气了。要知道生气的人，伤害的是自己。

　　美国生理学家艾尔玛研究，人在发怒的时候出现的生理状况。他用一根盛着零度冰水混合物的试管，让发怒的人向管子里吹气，结果就发现水中竟然出现了紫色的沉淀物，这很可怕！要知道，我们身体里百分之七十的成份是水。假如我们常常生气，产生出这种紫色沉淀物，各种病都会出现。现在人得肿瘤、尿毒症、肝硬化，这些病症，很可能都是与他的坏脾气有关。因为肾是排毒的，肝是解毒的，如果常常发脾气，毒素就积淀在血液里，使得肾排毒排不及，肝解毒也解不及，这时就会产生病变。生气的人都短命，我们知道《三国演义》里诸葛亮气死周瑜的故事，如果周瑜脾气没有那么大，绝对不会被气死。

　　这位美国的生理学家，又把一个发了脾气的人吹过气的水，注射到小白鼠的身上，过了没多久小白鼠就死掉了。这足以证明这个水里面含的毒素有多大。发一顿脾气，那个毒素可以把一个小生命给害死。

　　有一位妇女，她的小孩正在哺乳期，因为跟她的先生吵了一架，很生气，结果孩子喝了她的奶，没多久就死掉了。这是因为她一发脾气，身上就产生了毒素，致使奶里面也有了毒素，就把这个孩子给毒死了。发脾气对身体有太大的损伤，所以不可以发脾气，即使是别人批评我们，批评错了也不能发脾气。他批评我批评错了，是他自己错，为什么要以他的错来惩罚自己，跟自己过不去呢？如果他说对了，那就应该感恩，更没有发脾气的理由。当遇到别人赞誉的时候，要想想别人对我们的赞誉是不是真的，对自己会不会过誉了。如果自己没有这样的德行学问，而是别人称赞得过火了，那要生恐惧心，因为自己的德行不够，承担不起别人这样的赞誉。即使是真有这样的德行，也要懂得谦卑。对待别人的赞誉要有一种受宠若惊的感觉，绝不可以沾沾自喜。沾沾自喜的人谦虚的心就没有了，就已经承担不起这样的美誉了。他的结果必定是“损友来，益友却”。

　　何谓损友？何谓益友？孔子在《论语》中给损友和益友都下了个定义。孔子曰：“益者三友，损者三友。友直、友谅、友多闻，益矣。友便辟、友善柔、友便佞，损矣。”这里讲益友的定义是友直、友谅、友多闻。何谓友直？正直的人，正人君子。他与你做朋友，一定可以帮助提升你的道德学问。友谅，是诚实、宽容。友多闻，是博学多闻，很有学问。具有这三种品格的朋友是益友。

　　损友的定义。便辟，是善于奉承巴结的人。善柔，是很会献媚，很会讨好，用一些花言巧语把你说得心花怒放的人。便佞，是讲善于说话，很善辩，很有口才，而且这些口才都是歪才，可以把是说成非，把恶讲成善，一切他都能颠倒着说。这些人是损友。这些人与你在一起，就会把你拖下水，使你不知不觉就同他一样，也成了小人了。所以我们想避免这种结果，必定要在因上注意，常常有种戒慎恐惧的心理，有种受宠若惊的心态，如此，良师益友才能跟我们在一起。

### 闻誉恐 闻过欣 直谅士 渐相亲


 这是讲，当我们听到别人的赞誉反而恐惧，听到别人讲我们的过失我们就很欢喜如此，自然就和正直、诚实、讲信用的益友走在一起了。这对我们的道业、学业、事业，都会有莫大的帮助。

　　孔子的学生子路说，听到别人说自己的过失就欢喜，这样的人是君子。真正的大德，必定有大的涵养和度量。而涵养、度量就可以从“闻誉恐，闻过欣”上来看。如果听到别人讲他的错，马上就坐不住，要与人反驳，这个人的度量、涵养一定不够。

　　唐太宗李世民，他就善于接纳大臣魏征的直谏。魏征给他的劝谏很不客气，但是唐太宗都能接受，也因此他成为历史上一代名君。唐朝之所以成为盛世，正因为皇帝有大度的德行。做一个领导人，要能真正有所作为，有所成就，要有一个很好的修养，善于听取别人的意见、劝谏。对自己的不足绝对不隐瞒，欢喜改过，他一定事业有成。 

　　历史上的苏东坡，他在年轻的时候，已经有相当的名气了，但早期也犯了“闻过怒，闻誉乐”的毛病。与他一起学佛的一位佛印禅师，比他的修行好，但是苏东坡的文采很好。有一次苏东坡做了一首诗，诗是这样写的，“稽首天中天，毫光照大千，八风吹不动，端坐紫金莲。”这首诗表面上是形容佛像的庄严，“稽首天中天”就是向佛顶礼，“天中天”是佛。“毫光照大千”，佛的毫光遍照大千世界。“八风吹不动，端坐紫金莲”，八方风都吹他不动，端坐在紫金莲上。这八风是利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐，总共讲了四对。一个是正面，一个是负面。利衰一对，毁誉一对，称讥一对，苦乐一对。也就是说人在顺境、逆境里都不动心，形容八风都吹不动。诗写好之后，苏东坡托人将诗带给佛印禅师。禅师看了之后一句话也没说，写了一个字“屁”，然后叫人再送给苏东坡。本来苏东坡满心欢喜，希望佛印禅师对他的诗有个印证，看看自己的功夫是不是到家了。他有点吹捧自己，以为自己也已经达到了八风吹不动的境界。

　　结果苏东坡接到佛印禅师的批字，看到一个“屁”字，一肚子火就起来了，赶紧过江来找佛印禅师。当船快靠岸的时候，看到佛印禅师已经在岸边等候自己了。下了船之后，苏东坡面红耳赤，要跟禅师论理。禅师在那里就哈哈大笑，说了一句“八风吹不动，一屁打过江”。苏东坡一听很惭愧，自己确实功夫差远了，人家的一点毁谤、讥笑，就动了心了，怎么能说 八风吹不动？原来佛印禅师是在考他的功夫。苏东坡这个人也了不起，他闻过则改，回去好好反省。

　　过了一些日子，他又来找禅师，这一次表现得很谦虚的样子。说前些日子弟子有一些洋洋自得了，后来虚心检讨了，通过一段日子的修行，现在可能真的可以做到八风吹不动了。佛印禅师听他这么一说就已经明白了，这个人还是傲气没放下，还说自己八风吹不动。于是禅师就给他的小徒弟递了个眼色，小徒弟很聪明，马上满脸赔笑来到苏东坡面前，给他倒茶说，东坡大居士，我们师父经常在我们面前夸奖你，说你真不愧是大学士，佛理再深对你都不难，你能真的一闻千悟。今天又看到你这么气虚意下，谦光动人，果然是不同凡响，让我们大开眼界了。

　　苏东坡听了这句赞美，马上又洋洋自得起来了，喜形于色说“是啊，是啊”。这个时候，禅师在旁边把脸一沉说：“东坡居士，我们这个小沙弥、小徒弟，给你几句赞美的话，就把你捧上天了，证明你还不能够八风吹不动。”此时的苏东坡知道自己又失态了。所以，真正做到八风吹不动，对待顺境、逆境，好、坏，都不动心非常不容易。只有心住在道上的人，对顺境、逆境，不分别，不执著，才能做到。只有把名利的念头放下，才能在顺境、逆境前面都不动心。

### 无心非 名为错 有心非 名为恶


　　这是讲，人如果犯的是无心的过失，称之为错误；如果是存心犯的过失，称之为过恶。正如我们过去没有学习过圣贤教育，不懂得孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻，不知道怎么做人。没学过《弟子规》做了很多错事，心里想到过去那种行径，很后悔。现在学习了《弟子规》，要做一个好人，做一个有德的君子，甚至发愿要做一个圣贤，不能再错了。有过失就一定要改过来。“人非圣贤，孰能无过”，没有一个人天生就完全没有过失。既然不能做到生下来就没有过失，一定有错误的地方，但是能够把错误改过来，就是“善莫大焉”。圣贤之所以能成圣贤，就是因为他天天改过。假如我们学习了圣贤学问以后，还是我行我素，明知自己做错了也不肯改过，这就是“有心非”了。故意不改，就是“名为恶”，我们就是行恶。知过不肯改，知善不肯为，就是恶人。这一条为我们敲响了警钟：过去做了错事有借口，没学过；现在就没有借口了，不能不改了。

### 过能改 归于无 倘掩饰 增一辜


　　这是讲，有过失不怕，怕的是不肯改。能够把过失改正过来，就归于无了。如果不肯改，甚至还要处处替自己开脱、掩饰，这是过上加过，罪加一等。“辜”，就是过错。所以有过失没关系，能承认、能改过就是好人。《菜根谭》有一句话，“弥天罪过，都当不得一个悔字”。人造再大的过失，天大的过失，只要能够悔过，能够忏悔，他就有救。只要这一口气没断，能够痛改前非，还是个善人。再大的过失，也能够归于无了。因为当善心生起的时候，过去的过恶，都烟消云散了。如果我们不肯改，哪怕是小小的过失，我们不肯改，还不能称为善人。还要为自己掩饰，这就是自暴自弃。不肯做君子，不肯做圣人，不愿意恢复自己本性的本善，就是自甘堕落。对于改过，要痛下决心。

　　明朝袁了凡先生，是一位进士。他曾经写过一篇家训，传给他的后代。了凡先生在年轻的时候，遇到一位算命高手——孔先生。孔先生把了凡先生的一生都算定了。几岁考第几名，哪一年考上秀才，做一个小官，拿多少俸禄，命中无子，53岁寿终正寝。一生没有功名，就是没有举人和进士的命，只能当个秀才，等于我们现在的学士学位。古人的三个学位，秀才、举人、进士。秀才相当于学士，举人相当于硕士，进士相当于博士。以后他的命运完全是按照孔先生算定的来走，直到有一天，他遇到了一位云谷禅师。

　　了凡先生考上了秀才以后，到南京国子监去进修。国子监是国家办的大学。在南京，他拜访了栖霞山云谷禅师，和禅师打坐，对坐了三天三夜。禅师就问他说：“你这功夫很了不起，凡人之所以不能够成圣，就是因为有妄念。现在看你三天三夜不起一个妄念，你用的是什么功夫呢？”了凡先生也很老实，就对云谷禅师说：“我实际上没什么功夫，就是我的命给算定了，反正一切都是命，也没什么好想的了。”云谷禅师是开了悟的大德，听到了凡先生这么一说，哈哈大笑说：“我原来以为你是个英雄，结果你还是一个凡夫。”了凡先生一听，忙问：“此话怎讲？”云谷禅师就说了：“你的命运给孔先生算定了，你这几十年也都没有改一改。既然都被阴阳所束缚了，你不就是凡夫吗？”

　　了凡先生一听，就问禅师：“难道命运能改吗？”“当然可以改。命自我立，福自己求。命运掌控在自己手中，不是宿命论。自己的福分要靠自己去求。”了凡先生一听就又问：“如何改？”禅师就告诉他：“改过迁善，就能改造命运。难道《易经》上说，‘积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃’；《书经》上讲，‘作善降之百祥，作不善降之百殃’你没读过吗？”了凡先生都读过，经禅师一点，他明白了。然后云谷禅师继续启发他：“你想想，你命里面为什么没有科第？你自己反省一下，这是果，因在哪里？”了凡先生思考了很久，点头说：“我真不该有科第。”“为什么？”云谷禅师问。他说：“因为我不能够积功累行，以积厚福，兼不耐烦剧，不能容人。时或以才智盖人，直心直行，轻言妄谈。凡此皆薄福之相也。岂宜科第哉？”

　　了凡先生反省自己的过失，凡事都有原因。君子行有不得，反求诸己。为什么我考不上功名？因为我不能够积功累行，不能够积德。积德就是积福；德薄，就是福薄。再加上不耐烦，很急躁，包容心、涵养没有，别人有过失我总是严厉地批评，很是看不顺眼。很多人，很多事看不顺眼，就要去指责、批评。而且又常常以自己的才华、能力压人、盖人，这是轻薄的表现。有德的人，懂得韬光养晦。即使是有才华，有能力，也要含蓄三分，不能够露尽。怎么可以用自己的才华、能力去压人、盖人？自己直心直行，轻言妄谈。此地这个直不是正直，是心里想到什么就说什么，不能够三思而后行，很轻率，很爱发表意见，凡此种种都是薄福之相。所以怎么可能考上功名？

　　禅师又启发他：“你想想，为什么你命中不该有子呢？”了凡先生又反省了六条说：“余好洁，宜无子者一。和气能育万物，余善怒，宜无子者二。”他说，我很爱干净，爱清洁，有洁癖。要知道，水太清了就没有鱼，所以人太好清洁就很难生养。这里的洁是一点脏的东西都忍受不了；一点他人的过失、毛病，看到就不顺眼。没有大度包容的心量，怎么能够生养万物呢？更何况，和气能育万物。和气像春风，和风得以孕育万物。我很爱发脾气，和气少了，当然就难以生育。

　　了凡先生又讲：“爱为生生之本，忍为不育之根。余矜惜名节，常不能舍己救人，宜无子者三。”这是说，读书人都明理，都知道仁爱之心是生育万物的根本。爱心是根本，残忍是不育之根，因此残忍的人没有后代。我为了自己的名节,看见别人有难往往不肯去帮助。一般人看到别人有难，有一种不忍之心，会伸手帮助，但是了凡先生碍于面子，不肯去帮助他人。这是没有儿女的第三个原因。

　　了凡先生继续讲：“多言耗气，宜无子者四。”他爱讲话，耗气。把自己的身体元气耗散出去了。“喜饮铄精，宜无子者五。”自己爱喝酒。酒喝多了，会损伤精神，精力就被损掉了。“好彻夜长坐，而不知葆元毓神。宜无子者六。其余过恶尚多不能悉数。”了凡先生晚上很晚都不睡觉，爱彻夜长坐。要知道睡眠帮助人恢复精神是最好的。

　　人，经历一天就像经历四季一样，春生、夏长、秋收、冬藏。晚上就是一天的冬天，要藏。如何藏呢？睡眠就是藏。晚上如果没藏好，第二天早上就没精神。冬天不藏，春天就不生了。这都是自然之道。所以晚上早睡，第二天早起，这是补养身体的一个最好的方式，这是天补。太阳起你就起。太阳落，你也该休息了。跟着太阳行动，这是与天同步。保养精神，精气神才能足。

　　了凡先生反省，原来没有儿女过失在自己，不能怨天尤人，不能埋怨命运不公平。其他有很多过恶，不能一一道出来。在这里了凡先生为我们做出一个榜样，勇于承认过失。所以他拜别了禅师回去之后，认真地改过自新，力行善事，来改造命运。刚开始改起来也不容易，但是咬紧牙关。“过能改”就是“归于无”，不再纵容自己，不再苟且因循。他后来说：“从此而后，终日兢兢便觉与前不同。前日只是悠悠放任，到此自有战兢惕厉景象。在暗室屋漏中，常恐得罪天地鬼神。遇人憎我毁我，自能恬然容受。”这是讲他改过以后的心得。一个真正认真改过的人，自然有一种兢兢业业的景象，与以前不同。以前是放任自流，现在常怀战战兢兢，戒慎恐惧的心态。哪怕是一个人在暗室屋漏里面，也有如天地鬼神在旁边监察而不敢放肆。遇到有人诽谤、憎恨，他也能够包容，也能够忍受。福就开始增加了。

　　这期间，了凡先生给自己做了一个功过格，做了善事写上去，做了恶事、犯的过失也写上去。他发了3次愿，第一次做3000件善事，10年完成。第二次发愿做3000善事，3年完成。最后发愿做10000善事，结果后来一念就完成了。为什么？他的命运改过来了。原来没有功名，后来考上了举人，考上了进士。中了进士以后，朝廷命他做宝坻知县，做个大县的县官，结果为那个县减粮，晚上睡梦神人来告诉他说，你这减粮（就是我们现在说的减农业税）这件事，利于万民，所以就这一件事就已经足以抵得过万善了。更何况，了凡先生用后半生努力改过迁善，最后，念念都是善，念念都为人，念念都充满了仁爱之心。

　　经过16000条圆满的善事，了凡先生的命运改得很好。原本命中没有功名，后来有了功名。命中无子，他太太生了两个儿子。命中应该活到53岁，他活到73岁，多活了20年。古人学道，进德修业，勤勤恳恳，脚踏实地，终身奉行，最终成为大德、君子，成为大丈夫，成为豪杰。在本性上我们与他是一样的本性本善，只是现在有很多不良的习性，要把这些习性改过来。了凡先生能改，我们为什么不能改？了凡先生通过改过自新，断恶修善，成了名垂青史的贤人。他现在第十几代的子孙依旧家门隆盛，后福无穷。我们要立即起而效法，不要轻薄了自己。

　　了凡先生在家训里提醒我们：“务要日日知非，日日改过。一日不知非，即一日安于自是。”天天改过，首先要知过。如何知过呢？通过读圣贤书。读了圣贤书以后，对照自己的心行，才了解自己确实有过失。假如没有发现过失，无过可改，那是“安于自是”。这就是自以为是，自甘堕落。人不是圣贤人，这天下只有两种人没过失，一种是圣贤人，他的过失统统改了，彻底回归本性、本善。另外一种人自己觉得没过失，其实满身的过失，这种没救的人，自以为是，最后必然堕落。

　　我们学习《弟子规》，就要用《弟子规》来天天检点自己，改过自新，不能浪费自己的生命，纵容自己的过失，否则到临终的时候，留下的就是悔恨。了凡先生说：“天下聪明俊秀不少，所以德不加修，业不加广者，只为因循二字耽搁一生。”了凡先生说得很中肯，这个世间确实很多人很聪明、很伶俐，知识也很不错，为什么他这一生没有建树，没有成就呢？就是因为他“德不加修，业不加广”，不肯努力改过自新，进德修业。马马虎虎，平平常常度过这一生。最后因循苟且，耽搁了这一辈子。本来是可以成就圣贤君子的，但没有成就；本来可以得到幸福美满的人生、成功的事业，没有得到。这都是因为“因循”二字耽搁了这一生。

　　我们有幸遇到了传统文化，虽然年纪也不小了，但是能遇到，这就是大幸，要赶紧亡羊补牢，努力改过自新，也不算晚。人如果有过不改，甚至好面子常常掩饰自己的过失，这种人其实是最被人看不起的。

　　清末民初，袁世凯篡位，当了83天的皇帝。对于袁世凯篡位，举国上下都骂他。只有当时的文坛泰斗章太炎不骂他。章太炎说，他不值得我骂。这个话被袁世凯听到了，就把章太炎给关了一个月，罪名是他不骂袁世凯。做人竟然不值得人骂了，真的是大耻辱。因此有过千万不能掩饰，越掩饰，自己过失反而越多，留下的耻辱也就越多。

　　古圣先贤，不仅是有过失勇于承认，甚至别人的过失，他都心生惭愧，归过于己。商朝的圣王商汤曾经讲过：“万方有罪，罪在朕躬。”万方，是指天下的老百姓。百姓如果有过失、有罪，罪在朕的身上。朕，是汤王自称。为什么？老百姓有过失，是因为我这个当天子的没有好好教他们，导致他们不辨是非善恶，才有这样的过失。谁的过失呢？我自己的过失，归过于己。真正好的领导人，他有这样的品德，下属犯了过失，他绝对不会去苛刻地责备下级，反而会说，这个事情做不好，我有责任。是不是真有责任呢？是真有责任。最起码是我用人不当，我不知道他的能力，做这个事情可能会做不好，或者是我没有教好他，我不能够把他教得很有能力，或者我的德行不能够感化他，让他能够负责任，身为领导要承担这个过失。这样好的领导，必定得到下级的爱戴、拥护。

　　我们师长讲了他的老师李炳南老教授的一个故事。有一次学生犯了过失很惭愧，拿着教鞭来到老师面前，跪在老师跟前，请老师惩罚他。李炳南老教授看到学生这样子，知道学生是真诚来忏悔的，就拿起了教鞭，往自己身上打。然后对学生说：“这个事情我没教好你，是我的过错，我要先惩罚自己。”此情此景令在场的学生都流下了感动的泪。这是真正做老师的圣德。这样的尊师当学生的哪能不尊敬？哪里还敢再犯过失，辜负老师的教诲呢？

　　“倘掩饰，增一辜”。所以，我们有错不仅不掩饰，还要尽量地把过失摊出来，不要怕别人看到我们的过失，这样才真正进步的快。如果别人讲我的过失，讲错了怎么办？讲错了也没关系，也乐于接受。因为他讲我，甚至我承受了他的批评，或者是把过归己，表面看是吃亏了，要知道吃亏是福，别人的批评甚至是讥嫌、诽谤，都是帮我们快速进德修业的方法，这样一想心就平了。

　　第四章“信”，教我们如何做一个诚信的人。做一个诚实守信的人，都要在小事上去认真落实。

### 己有能 勿自私 人所能 勿轻訾


　　这是讲，自己如果有能力不可以自私，要把这种能力和大家分享。只要有人来学习，我们就乐意去教导他。别人有能力，能力比我强的，我要生欢喜心。他的能力就好比自己的能力一样，替他高兴，不可以去轻贱他、轻视他，甚至找机会去指责他、侮辱他。因为人的爱心是与一切人一体的心，自己的能力一定跟大众来分享，绝对不吝啬，别人有能力也如同自己的能力一样。

　　有的人心量窄小，自己有能力不肯传授给别人。有很好的学问不肯全盘教导别人，总要留一手。师傅教徒弟，想着教会了徒弟就饿死了师傅，这就是自私的观念。哪怕是一点点私心还在，就障碍我们本性、本善的流露，所以能力肯定不圆满。一个大公无私的人能力是圆满的，因为能力是本性中本有的，只是在我们这个本性的宝藏里面没有开发出来。真正将自私自利放下，我们本性中的才华能力就像泉水一样汩汩地涌出来，没有障碍。

　　见到有人讲传统文化讲得很好，心里就很不舒服。古人讲“同行相轻，文人相轻”，是说互相轻贱，不懂得尊重别人。大张旗鼓地去批评别人，从他讲的内容里面找毛病，一字一句都不放过，稍微有一点错漏，立即抓住不放，这是吹毛求疵，目的是要把他的信心打垮。打垮了他之后，他就不能讲了，就不会超过我了，显得自己在这方面比他高明，“我能够对他样样都了解，可以对他进行批评”，这就是轻訾别人。要知道，如果是对国家、对世界带来利益的好事，就不可以去随便地批评，应该多鼓励，多扶持别人，让这个社会、这个世界多一些人来替人民做好事，这种心才是仁爱的心。一个慈悲的人，即使是批评别人的缺点、错漏都是非常委婉的。

### 勿谄富 勿骄贫


　　这是讲，看到富贵的人，我们不要生阿谀奉承、谄媚巴结的心。看见贫贱的人，不可以生骄慢、骄态之心。谄媚巴结和骄慢，这都是很重的习气，这种习气障碍了本性。人人本性本善，是平等而没有高下的。从一个人的身分、外象来讲，确实是有高下、有贫富、有好运的、有不好运的，但是不可以被这些表象迷惑，让自己的本性受到障碍。

　　《朱子治家格言》说，“见富贵而生谄容者最可耻，遇贫穷而做骄态者贱莫甚”。看见富贵的人，就生谄媚巴结，这种人其实是最可耻的。一个君子注重自己的人格，绝对不会做出这样的事情。看见贫穷的人，就生起骄慢之心，看不起别人，这种人反而是最贫贱的。所以，一个人的贵贱，不是看他拥有多少财富，而是看他的品格是否高尚。

　　《中庸》云，“君子素其位而行，不愿乎其外。素富贵，行乎富贵。素贫贱，行乎贫贱”。君子安分守己，自己是什么样的地位，就做什么样的事情，绝对不贪慕自己地位以外的事情，这是真正的德行涵养。因为贪慕自己地位以外的事，就往往会自取其辱。“素富贵，行乎富贵”，出身富贵，就做好富贵人本分的事情。富贵的人能够好礼，讲礼貌，懂礼节，懂得恭敬人，明辨是非善恶，能够择善而行，于富贵人中，做君子，做圣贤。“素贫贱”，就“行乎贫贱”，出身贫贱，就做好贫贱人本分的事情。贫贱的人，如果好学，不以贫贱为耻，安分守己，顺应天时，顺应自己的缘分，在自己的位置上进德修业，依然能成为君子，成为圣贤。因此圣贤不分富贵贫贱。

　　孔子的学生，富有的人如子贡，贫贱的人如颜回。颜回是箪食瓢饮，吃饭没有饭碗，用竹篓盛饭，喝水用葫芦瓢，虽然生活非常贫穷，他却不改其乐。因为他于自己的本分上，行圣贤之道。所以，无论处在什么样的身份地位，都能够成就完美的品德。

### 勿厌故 勿喜新


　　这是讲，不可以喜新厌旧。喜新厌旧是现代人一个非常严重的毛病。在生活物品上喜新厌旧，会造成很多的浪费。例如衣服，很多人追求时髦，追求潮流，每年都换多少衣服。春夏秋冬都在赶潮流，去年买的衣服没穿过几次，今年又换新的。家里的衣服堆积起来都发霉、生虫了，造成很大的浪费。要知道我们现在有很好的衣服穿，可是地球上依然有很多人挣扎在贫困生死线上，怎么可以奢侈浪费。一件衣服好好的保管，穿十年都没问题。因此，我们要在物质上节约，养自己的厚德。

　　我们师长的老师李炳南老教授，一生守住节俭。他的收入很丰厚，既是大学教授，又是很高明的中医，同时还在政府部门担任官职。他办医院、办老人院、办传统文化的讲堂，自己的收入都拿来捐献给公益事业、教育事业，而自己生活真的是节俭到不能再节俭的程度。他一天只吃一餐饭，省下钱来帮助别人。他穿的衣服，外衣总是中山装，从没见到他换新的。他老人家走了以后，弟子们把他的物品拿出来整理，发现他的内衣、内裤甚至袜子，都是打了很多补钉的，而且是老人自己补。老人家当年居住的地方，现在作为纪念馆了，我前年去参访，看到老人家当年用的物品，那样的简单朴素，令我们非常感动。真正的大德，珍惜自己的福报，把自己的福省下来供养一切大众。

　　当一个人在物质上常常喜新厌旧，那么人的道义就越来越稀薄，最后变得人与人的交往也喜新厌旧，不注重道义、恩义、情义。当今社会上最明显的是离婚率年年在攀升。为什么离婚率越来越高？喜新厌旧是主要的一个原因。根据2004年的统计，每年在台湾有13万对新人结婚，同年离婚的有6.2万对。13万相比于6.2万，也就是说将近有一半的人离婚，离婚率高达百分之五十。这个悲剧是因为大部分的现代人，都存在这种喜新厌旧的问题。

　　东汉光武帝时期，有一个大臣名叫宋弘。光武帝的姐姐湖阳公主的夫婿刚刚去世，公主看上了宋弘，就请光武帝为她做媒。光武帝来到宋弘家里说，“我听谚语说，人富贵以后就要换朋友，就要换妻子，这是不是人情呢？”宋弘听光武帝这么一说，马上就知道来意了。因为宋弘已经有妻室，他对光武帝说，“贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂”。在贫贱的时候、患难的时候，那个朋友不能忘记，那种友情是最真挚的。与我们一起共患难、一起创立家业，辅助我成就事业的这个太太，所谓糟糠之妻，是绝对不能换的，一定要白头偕老。宋弘此言一出，光武帝就知道这门亲事是谈不成的。

　　宋弘不攀权贵，光武帝亲自来说媒，请他做皇亲国戚他都不要，这是真正念旧、念恩的厚德君子。当时朝廷上下知道了宋弘所行的道义、恩义、情义之举，非常的敬佩。朝野上下都讲求道义，宋弘的清白、忠义就影响到了整个朝廷，影响了社会。这就是古人讲的修身、齐家、治国、平天下。

　　当然，现前社会里面，也有念旧、念恩的道义夫妻，他们令我们也很感动。据新闻报道，在中国有一对夫妇，他23年前，结婚以后，丈夫就发现妻子很怕冷，体质很弱。此后，先生23年如一日，每天为妻子搓脚、搓腿，帮助她的身体得到温暖。可是尽管如此，在1990年，妻子还是站不起来了，她得的是股骨头坏死的病症。先生一如既往地伺候妻子，帮助妻子树立生活的信心。因为妻子无法工作，家里生活很穷困，工作、养家的重担就压在丈夫一人的肩上了。而且丈夫对妻子发了愿说，要背着妻子走遍中国的大中城市，他们计划用三年时间把中国走完。如今，他们已经在走了，而且边走边把他们23年夫妻共患难，互相帮助的事情向大家宣讲。这位先生希望用自己的爱心，让妻子重新站起来。

　　报纸上刊载，河南郑州的一个男子，因为车祸变成了植物人，他的妻子三年在他床前伺候他。虽然这个植物人一点动作都没有，昏迷不醒，甚至用针扎他的腿都没有知觉，妻子仍每天守在床前，为丈夫翻身、擦洗，为丈夫唱歌，跟他聊家常。每两个小时就帮助他翻一次身，三年如一日。医生感叹地说：“这三年的时间，一个全没有意识，毫没有活动能力的人，身上竟然没有生疮，皮肤还很好，这样的情况，我们医生都很吃惊。”这位妻子刚来医院的时候还很胖，三年下来，瘦了三十多斤。这位妻子说：“夫妻夫妻，祸福共担才叫夫妻。做人要讲良心，他已经这样了，而且医院又主动给我们减免了医疗费用。我如果一走了之不管不问，还配做人吗！”这位妻子语气很坚决，真的是念着道义、恩义、情义。在配偶最困难、最需要帮助的时候，守在了他的身边。结果奇迹出现了，三年以后她的丈夫竟然苏醒了，他睁开眼睛，用手指着自己的女儿，开心地说：“这是我的女儿吗？”

　　郑州市第一人民医院脑外科主治医生张云鹤说：“这是爱心坚持救治创造的医学奇迹。”这个感人至深的念旧、念恩的故事，就发生在今天。一个不讲道义、不讲恩义、不讲情义的人，就如这位妻子所说，“还配做人吗”？

### 人不闲 勿事搅


　　这是讲，我们处处要有仁爱之心，要时时提起关心、爱护别人的念头。当人家没空正在忙，或者他没有得到充分的休息，这个时候，我们不要去跟人家谈事情，不要去打扰别人，这是真正的关心他人。又比如我们打电话，电话接通，先问对方：“请问您现在说话方便吗？”对方听到你这句话，就会感觉到你对他的关怀，心里就感觉很温暖了。他如果方便，我们再继续说下去；他如果不方便我们再约时间谈。我们在生活点滴中，要培养爱护别人、恭敬别人的心，这就是本善。

### 人不安 勿话扰


　　这是讲，当我们看到别人心神不安的时候，就不要去打扰他，不要同他讲话。因为他可能心里正难过，或者是心有忧虑，不愿意同别人谈话。此时，我们如果能静静地给他递上一杯茶，或者在宿舍里面给他铺好床褥让他休息，以这样的方式安慰他，我们就可以去做。如果一个人需要安慰，也不妨用轻声的话语去安慰他。这都是根据不同的情况，表示对他的关爱，总之就是让对方得到安宁，从不安的精神状态中解脱出来。

　　能常常安慰别人，让别人的心神安宁，我们自己也能得到心神安宁。有其因，必有其果。因此，我们要懂得察言观色，察言观色的目的是为了更好地关怀别人。《论语》里有一段对话，子张问孔子说：“士何如，斯可谓之达矣？”“士”，是读书人；“达”，通达事理。怎么样做才是通情达理？孔子回答说，“夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人”。这是讲，真正通达事理的人，他正直，而且爱好正义，懂得察言观色，能够谦卑地对待别人。这种人就称得上是通达事理的人。圣人教导我们存心要善良，要懂得常常看到别人的需要。察言观色，不要等别人说，我们就能够看出他需要什么，不需要什么。常常替别人着想，谦虚恭敬别人，这样的人才能受人欢迎。

### 人有短 切莫揭


　　这是讲，当别人有短处的时候，我们千万不可以去揭发他，给别人留面子，是爱护他。每个人都有自尊，都有面子，我们不想自己的自尊、面子受到侮辱，我们就不能够这样对待别人。因此看到别人有短处，要懂得包容，甚至帮助他。在没有人的情况下，用很柔和的方式跟他讲，请他改过。不可以当众揭发他的短处，这样做不但与人结怨，自己的德行也败坏了。我们不仅不能揭发别人的短处，而且心里不要去想着别人的短处，想着别人的短处，那是把别人的缺点、错误放在了自己的心上。本来是一个本善的心，变成了装着别人短处的垃圾桶。把别人的那些垃圾、缺点全部装在自己的心里，这对不起自己。况且我们眼中看到的别人的短处，也未必是真实的，可能我们了解的并不全面，如果一知半解，道听途说，向别人大肆宣扬、揭发，这不仅与他结怨，更将自己的德行败坏了。

　　古人有一个比喻说，看到别人的短处，实际上就好像自己的脸上、鼻头，有一个污点，去照镜子，发现镜子里面的那个人怎么鼻头上有个污点呢？就去说他，“你怎么长得这么难看，鼻子上这么脏”。批评对方实际上是批评自己。所以，当揭人家短的时候，就是揭自己的短。讲别人的缺点、错误，正显得自己是一个好说是非的小人。一个真正有智慧的人，对那些流言蜚语不闻不问。古人讲“流言止于智者”，一个智慧的人，从来不去传流言蜚语，好说是非者，必是是非人。

### 人有私 切莫说


　　这是讲，人如果有隐私，我们千万不能说。如果把别人的隐私揭露出来了，往往与人结怨、伤和气，有失厚道，折损自己的阴德。折损阴德就折损寿命，所以这种事情，有智慧的人怎么会去干呢？

　　古人讲“凡一事而关人终身，纵然确见实闻，不可搬上口边”。关系别人终身大事的隐私，即使是你真见到了，亲眼所见，亲耳所闻，都不可以去讲。“凡一语而伤我厚道，虽然闲谈酒谑，应谨慎不要流出口”，凡是讲话有伤厚道、有伤体面的，即使是闲聊，都不可以随便讲。像男女关系的事情，事关人终身的清白，这绝不能乱说，说了就伤厚道。有关人名节、有关人家终身大计，或者是企业、国家里面的机密，这些都不可以乱说。这不仅是对人、对团体、对国家的尊重，同时也是避免造成对他人、团体以至国家的伤害。

### 扬人恶 即是恶 疾之甚 祸且作


　　这是讲，假如我们讲人家的恶，宣扬人家的过失，这种行为就是恶，这是自己最大的过失。这种过失如果严重了，“疾”是病。常常造口业的病，讲人家的过失，讲人家的是非，这些毛病如果越来越厉害，“甚”就是越来越厉害，到最后“祸且作”，灾祸就会临头。古人讲，三寸之舌为祸福之门。一个人如果自己的言语不谨慎，往往会种下祸根，与人结怨。所以常常讲人家的过失，去张扬人家不善的这种行为，最开始可能是因为一念私心，要把别人打倒，要把别人贬低，到处跟别人讲那个人怎样怎样坏，要把那个人说臭，这是私心作祟。久而久之习惯了，动不动就说人家的过失，可能在谈笑之间，自己都没有能够觉察自己在造恶，就与很多人结了怨，当别人报复的时候，自己还不知道什么原因。

　　要懂得，对待别人的恶，我们要存有包容的心量。他如果能改，我们就劝导他。他如果不能改，我们就不闻不问，敬而远之就好了。千万不可以去张扬他的恶，与他结怨。历史上与人结怨，导致杀身灭门的灾祸很多很多。

　　《菜根谭》说，“攻人之恶毋太严，要思其堪受。教人以善毋过高，当使其可从”。“攻”，指摘别人的错误，攻人之短。这是讲，指摘、批评别人的恶，不可以太严格，要看他能不能接受。他能接受，我们才可以批评；不能接受，我们就不可以。而且即使是批评，都要用非常温和委婉的言语。教导人行善，也不能将善的标准提得过高，要看他能不能做到。不能做到，说出来就是对他的羞辱。“疾之甚，祸且作”，这是讲不要与你所批评、攻击的人结怨，造成灾祸。

　　除此之外还有更大的灾祸，是我们扬人、扬社会的丑陋面。比如，现在新闻媒体就很喜欢报道那些负面、丑恶的事情。这是扬人恶，这就很不好。因为如果新闻报道里，常常都讲这些恶人恶事，就让老百姓看到社会风气怎么这么糟糕，常常有这些恶人、恶事，逐渐逐渐的，大家对于善良的社会风气，就会丧失信心，大家不愿意行善了，好像各个人都在造恶，我行善自己就不好意思，于是也就同流合污去了。那些造了恶的人看到，新闻报道里面都讲了这么多恶人、恶事，我干了这么一点恶，算不了什么，他就肆无忌惮地造恶了，因为他觉得山外有山，恶里头还有更恶的，他就不肯改恶行善，改过自新了。结果是造成了社会风气愈加地败坏。人们变得没有羞耻之心，这个灾祸多么严重。

　　2006年1月份，我代表师长去参加联合国教科文组织在印度尼西亚巴厘岛召开的国际和平会议。探讨的主题就是，如何将媒体改造成促进社会和谐、世界和平的工具。大家都知道，现在的媒体，都过分地渲染那些负面的东西。暴力、冲突、恶人恶事，成为媒体报道的焦点，这个问题很严重。在会议中，我们遇到了一位来自伊拉克的参会者。他批评国际上发达国家的媒体，报道美国与伊拉克的冲突，过分地渲染、报道种族、宗教之间的冲突。事实上伊拉克和平的地方很多，人们还是过着比较安定的生活的。但经过这些媒体的渲染，使伊拉克国民和外国人人心惶惶，都认为冲突非常严重，致使冲突不断升级。这个冲突怎么来的？媒体制造出来的。这就是“扬人恶，即是恶，疾之甚，祸且作”，这样下去，最后可能导致世界大战。

　　我们师长常常提到，“世界上有两种人，可以拯救世界，也可以毁灭世界。第一种是政府的领导人，第二种就是媒体”。媒体的主持人、记者，他们如果报道正面的内容，把善人善事、伦理道德、圣贤教育广泛地进行宣扬，这就是“道人善，即是善。人知之，愈思勉”。这样的宣传，可以带动良好的社会风气，能创建一个和谐的、互助互爱、互相帮助、共存共荣的社会秩序。如果常常报道负面的、暴力的恶人恶事、冲突，那就是“扬人恶，即是恶，疾之甚，祸且作”，最后导致世界大乱。会议中，师长让我代他发表的一个论文，呼吁媒体成为和平的天使，这是媒体能做到的。关键是媒体工作者们能不能意识到这一点，报道正面的善人善事，把民众导向道德正义，使媒体成为和平天使。

　　在西方大学里都有新闻系。新闻系有一种很可怕的哲学理念，英文叫作“Bad news is good news”，有坏消息就是好消息。因为有坏消息，有暴力冲突的事情，媒体就有新闻点了，对媒体是好消息，那么问题就严重到全社会充斥的都是坏消息，人们真的是生活在水深火热当中，这就不得了了。《弟子规》这句“道人善，即是善”，“扬人恶，即是恶”，是真正的哲学，我们如果真正会用，可以救世。

### 过不规 道两亏


　　这是讲，与朋友相处的时候，应该互相提升。见到对方有过失，就应该真诚地规劝。特别是在圣贤教育道路上携手共进的这些善友们，如果看到对方有过失，而不能够去规劝，眼见他德行堕落，不能帮助他提升，这样既使朋友不能够改过自新，自己在德行上也有了亏欠。这就是“道两亏”，对人、对己都不好。真正的朋友就应该真诚，相互帮助使德学有所长进，这样的朋友才是真正的朋友。

　　《孝经》云，“士有诤友，则身不离于令名”。诤友，就是能够对我直言相劝，让我能够少犯过失的人。这句话讲读书人如果有一个诤友，能够令我的名节不会受污损，那是一个莫大的福分，我们应该对他非常感恩。朋友的相劝，如果是正确的，我们应该立即改正自己的过失；如果朋友的规劝不妥当，我们也应该心存感恩，感恩他能有这样的热忱来帮助我提升。我们身边到底有没有这样的诤友？如果有，我们一定进步得很快，这是很值得庆幸的一件事情。

　　如果我们身边没有人对我们直言规劝，那是不是就怨老天爷，怎么不安排一个诤友给我，为什么这些人都不能对我直言相劝？在那里怨天尤人。古人讲“行有不得，反求诸己”，没有诤友，怨谁？应该怨自己，检点一下自己是不是一个能听得进规劝的人。别人劝导我们，我们听到别人说我们的缺点、过失，马上就面红耳赤，与他辩驳，不能接受。这样的态度，人家最多给你提第一次，绝对不可能提第二次了，因为知道给你提意见你不能接受，不能接受，还再提就与你结怨了。所以有智慧的人，懂得察言观色，看见你不能接受意见，他以后再也不会开口，对你都是客客气气，大家没必要结怨嘛。我们这样的做法就把诤友赶跑了。

　　首先，我们要心存纳谏的谦卑态度，对待任何人给我们提的意见，我们都应该欢喜接受。孔子的弟子子路，闻过则喜，听到别人讲他的过失，子路都很欢喜，绝对不会批驳对方，跟对方辩驳，甚至会怨恨对方，这样的人没福。什么人有福？能够受谏的人。因为自己看自己的过失很难，但是别人看我们的过失很清楚。如果听到别人的规劝，能马上改过来，这种人就有福。因此，对待朋友的第一个态度，是应该有谦卑的听得进谏言的心态。第二个态度，是有过则改。朋友给我们的规劝，我们听到了应该马上改过。

　　孔子的学生颜回，是孔子最赞赏的弟子，因为颜回能做到“不二过”，同样的过失，他不犯第二次。我们如果能真正“不二过”，过失只犯一次，善友看到我们能够改过，他会欢喜继续规劝。如果看到我们听到规劝，虽然也很客气，表现出也很谦卑恭敬的态度，但是就不肯改，提第二次你还不改，第三次他可能就不提了，知道提了也没用了，何必为难你。所以真正有修养的人，都进退有度。人如果一天能够听得进一个劝告，改正一个过失。一年三百六十五天，三年一千日就能改一千个过失，恭喜你，你将是一个真正的圣贤了。

　　我们对别人、对朋友规劝过失，也要注意艺术和分寸。不要看到这一条“过不规，道两亏”，见到朋友有过失，马上就批评他，甚至当众就把他的过失给说出来，这种方式会使他很难堪，这是心不够仁慈。仁慈的人给人留面子，看到朋友有过失，希望他能改过，而不是借助这样的机会去刁难他，或者是借着这个机会，来显示自己眼光很厉害，我一下子把他的过失给看到了、抓住了，这种存心就不良了。
　　与朋友交往的关键，是我们有没有真诚仁爱的心态。有这样的存心，对朋友规劝的时候，就一定会注重方式，尊重对方。一定是在两个人的时候，没有别人知道的时候对他讲。当有其他人在场时绝对不讲，这是尊重对方，这样，朋友会感恩你，乐意接受你的规劝，他就能改。所以，我们规劝的目的，是为了朋友改过，为朋友好。如果不注意方式，达不到规劝的效果，他不肯改，甚至还会起抵制、逆反的心理，甚至怀恨在心，这样就是适得其反了。因此，与人交往的分寸、态度非常重要，不可不慎重。

### 将加人 先问己 己不欲 即速已


　　这是待人之道。这是世界上所有的宗教，所有的传统文化，都认同的一个原则，因此称为黄金法则。你要加在别人头上，先问问自己愿不愿意接受，不愿意别人加给我，我也不能够把它加给别人。所以黄金法则的英文是，Golden rule：Treat others as you would like to be treated.也就是“己所不欲，勿施于人”。这是世界所有宗教乃至联合国都承认的。

　　中国几千年前，孔子提倡“仁”，仁道、仁爱。“仁”，人字边一个二，是代表两个人，两个人为一体，一个是自己，一个是代表所有的人，自他一体，是“仁”。如果自己与别人还有分别，甚至还会起利益上的冲突，起摩擦、对立，就没有仁了。仁没有了，一体就被破坏了。仁，代表了宇宙的真相，宇宙本来是一体的，这是“道”。 道本来是没有形象的。用这个“仁”字作为代表。因此真正懂得仁，懂得自他一体、自他不二，这样的人必然能做到“己所不欲，勿施于人”。

　　孔子在《论语》里至少三次讲到“仁”。第一次，“仲弓问仁”。仲弓是孔子的学生，问仁的意思。“子曰，出门如见大宾，使民如承大祭，己所不欲，勿施于人。在邦无怨，在家无怨。”仲弓曰，“雍虽不敏，请事斯语矣”。孔子说，出门“如见大宾”，这是指出外。无论是做事还是会客，亦或出差，都要有至诚恭敬的态度，如同会见重要的客人一样。使用民众，例如老板在企业里雇用的员工，要“如承大祭”。也就是说，对待员工如同在做一个大祭祀的典礼那样的郑重，这是对人的恭敬。对人、事的恭敬心是一样的，是平等的。做事恭敬，对员工也是同样的恭敬，这样，员工对老板必定忠诚。人人都希望被人恭敬，希望自己被人恭敬，就要用同样的恭敬心对待别人。不希望别人不恭敬我，我也不可以不恭敬别人，“己所不欲，勿施于人”，这样方能做到“在邦无怨，在家无怨”。“在邦”是指在政府、在机关团体、在企业，无论是在外面为社会服务，还是在家里工作，为家人服务，都没有怨恨。因为你恭敬人，绝对不会轻贱别人。

　　仲弓听到这句话马上说，“雍虽不敏”，“雍”是他自称，仲弓名“冉雍”。他说，虽然自己并不聪明，但是愿意努力落实夫子的教诲。这是真正求学的态度，儒家的学问不是用来谈，不是挂在嘴皮上，而是真正落实要去做的。仲弓的态度是真正在学儒，不是在搞儒学。搞儒学的人写论文可以，讲课滔滔不绝，但是圣贤人的教诲，没有变成自己的生活行为，那样的学问得不到圣贤之乐。因此一定要学习仲弓“请事斯语矣”。

　　北京有一个大公司的老板，带领员工一同学习《弟子规》，他对员工很仁慈，把员工当作儿女一样看待，不仅提供他们好的待遇，而且教导他们如何做人。这样，员工的父母都很感动，为儿女能在这个公司上班感到高兴，知道这是个好老板。公司有一位员工的老父亲生了病，是癌症。因为当时他们没上医疗保险，因此医药费都要自己出，致使家庭负担很重。这位员工很忠诚于老板，家里有事情不忍说出来，怕说出来之后，老板一定会慷慨解囊，他不忍心让老板承担这个负担。结果这位员工的父亲瞒着自己的儿子，给老板写了信，倾诉了家里的困难。老板知道以后马上拨出钱，派人送到他们家，帮他们解决了医药费，这是真正好的老板，“使民如承大祭”，对员工都非常爱护、珍惜。不愿意自己家里人有困难，他也不忍心看到员工家里有困难，“己所不欲，勿施于人”，因此他在企业无怨，不仅是无怨，大家上下一心。他的这个企业做得很好，因为老板有德。《大学》云，“有德此有人”，你有德行，大家就会死心塌地为你工作，忠心耿耿，即使是公司出现了低潮、困难，员工也不会背弃老板，这是管理方面的高境界，所用就是一个“仁”字。

　　古人云，“君仁则臣忠”。君就是领导，领导仁慈，对下属仁爱，下属对老板、对领导自然就忠诚。有什么因，就得什么果。英文讲得好，What goes around comes around。“种如是因，就得如是果。”种善因，就得善果。种不善之因，必定得恶果。《尚书》云，“作善降之百祥，作不善降之百殃”。一个人行善好施，就很吉祥，很有福气，这是自然的召感。行不善，自然有灾殃，这是天道。

　　《论语》中第二次提到“仁”，“子贡问曰：有一言而可以终身行之者乎？”子贡是孔子的学生，他问：“老师，有没有一个字，可以让我们能够终身奉行？”把这个字做好，成圣成贤都有份。孔子说，“其恕乎，己所不欲，勿施于人”。孔子说“恕”，宽恕、饶恕的恕。上面一个如，下面一个心，如其心。意思是别人心里想什么，你与他想的一样，这是如其心。“恕”的意思与“仁”的意思是一样的，整个人类都如一心。“仁”是自他同体；“恕”是自他同心。同一个心性，没有二心，同一心源。这个心我们称它灵知心，也称为良心，也就是《三字经》里讲的本性。

　　世界、宇宙如何来的？都是同一个心性所变现的，佛法讲“万法唯心所现”。万法就是宇宙一切的现象，都是同一个心源变现出来的，所以一切众生就是同一个心。如果我们能够如其心，以众生之心为心，这就是圣贤。范仲淹所说的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，虽然他讲的没有佛法深，已经有点儿意思。佛教讲，佛菩萨能够应众生心现所知量。众生喜欢什么，他就变现什么来帮助众生，佛教称之为慈悲，这是如其心，是“恕”，是“仁”。这是夫子教给子贡的心要，这种境界是圣贤的境界。

　　孔子说“尧舜犹病诸”。尧舜是圣贤，他们都在为自己没有达到圆满的仁道而忧患。所以这是圣贤追求的最高境界。这就是自他一体，就是证入众生同一的心源。佛法叫作明心见性，见性就成佛了。佛是最高的，成佛是什么？就是见性了，就是明心了，彻悟本源了。这是《论语》第二次讲“仁”。

　　第三次还是子贡问，“子贡曰，我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人”。子贡很好学，夫子讲恕道“己所不欲，勿施于人”，子贡就真正去奉行。这句话是他的学习心得报告，他说，“我不希望别人加诸我，我也不能够把我不愿意的加给别人”。孔子听了子贡的话说，“赐也，非尔所及也”。孔子说得非常不客气。“赐”是子贡的名——端木赐。孔子说，“端木赐，这种境界你还没达到，这不是你能够达得到的”。这种境界就是仁的境界、恕的境界，也就是圣贤自他一体，宇宙万物与我一体的境界——我们学习的最高目标，能够真正进入了一体的境界，那就是圣贤。

### 待婢仆 身贵端 虽贵端 慈而宽


　　这是讲对下属之道。奴仆、婢女统称仆人。现在可以解释为下属、下级，或者是晚辈，或者是我们的学生。总之，身分、地位都比我们低的这一类人。对待这些人我们要“身贵端”。我们的言行举止要端正。我们每一个人在社会中，都应该扮演三种角色，一是君、二是亲、三是师，这就是古人所谓的“君、亲、师”。“君”是领导、上级，他的责任是领导下级、下属，带领他们；“亲”是父母家长，把下级、下属当作儿女一样看待；“师”是老师，就是为下级、下属做一个好榜样，教导他们做好人。我们要教导他们，我们必须自己要行得正。这就是“身贵端”。

　　一个企业的领导，他要领导好这个企业，首先自己要有良好的品行。所谓“己身正不令而从”，领导做得正，下属看到了，必定要向领导学习。如果我们自己没做到，心口不一或者是言行不一，这样就很难服众。不仅对下属如此，我们每一个人都承担着君、亲、师的责任。比如一个企业的员工，他就可以做君、亲、师。这个岗位里，他用道德带领大家，这是做君。他对自己的同事关怀、照顾、很有爱心，这就是做亲。常常用圣贤之道，把做人的道理为人演说，“演”就是表演，做好榜样，“说”就是把它介绍给大家，这就是做师。因此无论你是在哪一个行业、哪一个岗位，都可以也都应该做君、亲、师。

　　身为领导、师长，待下属“虽贵端”，还要“慈而宽”。慈是仁慈，宽是宽厚。对待下属晚辈，不可以太过苛刻，应该以德服人、以礼服人。

　　南京有一个公司的董事长和总经理，曾经听过“幸福人生讲座”。听完之后很感动，马上让下属、员工都来听课，并且决定要在企业中落实君仁、臣忠。所谓“君使臣以礼，臣事君以忠”，就是领导对下属要礼敬，要爱护他们，这样下属必定会对领导忠诚。董事长和总经理决定，每天早上，在这单位门口，向每一位员工鞠躬，迎接他们到单位工作。上行下效的结果是，员工也就变得彬彬有礼，互相之间也能鞠躬。当我们身子弯下去的时候，那礼敬人的心，就油然而生了。这是形体动作帮助我们生起了这颗谦恭的心。

　　领导对员工关怀了，员工们也就越来越体贴领导。往常，公司饭堂里打饭总会有大家拥挤的情况，不太讲礼貌和谦让。而且还很浪费，几乎每一位员工吃饭都会剩一些饭菜，致使泔水桶里装满了剩饭剩菜。不知道应该爱惜企业的财富，不知道应该爱惜粮食。大家学习《弟子规》以后，员工在打饭的时候自觉排队，整齐规矩，而且互相礼让，绝不抢队。吃饭之前也都念感恩词，感恩父母养育之恩，感恩领导的恩德。饭后碗里干干净净，浪费的现象完全没有了。渐渐地泔水桶的剩饭菜越来越少，最后连泔水桶都撤掉了。

　　从这个例子我们看到，公司领导必须自己身体力行，传统文化是要我们去做的，我们做到了，才能够感化别人，感化自己的下属。现在这个公司真的是和乐融融，领导关心员工，员工们关心领导。甚至员工之间，都能互相关心他人的家属，家和万事兴。这是学习《弟子规》以后，公司上下得到了最大利益。

### 势服人 心不然 理服人 方无言


　　这是讲，我们对人要讲理，不能以势压人。如果是仗着自己的权势，仗着自己家里有钱、有地位来压服人。虽然表面上他被你的威势所压倒，但是心里并不服。如何才能让他信服？一定要把道理摆明，晓之以理，这样他才能做到心服口服，达到“方无言”。

　　在海南省海口监狱，监狱的领导们认识到，传统文化对改造服刑人员会起到很好的教育效果。于是海南省司法厅的副厅长兼监狱局局长张发同志，就率先学习《弟子规》。之后，单位就要求干警们都学习《弟子规》，不仅会念、会背，而且要求条条做到。干警们首先做到，再用《弟子规》去教导服刑人员，尤其强调注重孝道。监狱里面的服刑人员当读到《弟子规》“入则孝”这章时，听了老师讲的课，个个都感动得泪流满面，知道对不起父母，决心重新做人。
　　在监狱里，有一位自愿来教学的张老师。张老师为了能和服刑人员更好地互动，就住进了监房里，与服刑人员一起作息、一起生活。一边自愿“坐牢”，一边在监狱里给服刑人员讲课。张老师对服刑人员非常礼敬，像对待自己的兄弟姐妹那样有爱心。有一天他讲课的时候，座下有两个服刑人员因为一些矛盾，竟然在课室里吵起来，甚至要动手了，旁边站着的干警正准备上前制服他们。这个时候，张老师马上向干警和全体的服刑人员鞠躬、道歉，他说：“这都是我自己课讲得不好，才让他们不专心听课，起了冲突，也让大家受了影响。”“行有不得，反求诸己”，张老师向大家道歉的行为，立即引得课室里所有服刑人员鼓起掌来，大家被张老师的这种真诚所感动，非常佩服。

　　后来，张老师的父亲患了重病，而且已是病危，张老师要离开监狱，回去照顾父亲。大家知道张老师是义务为大家来讲课，没有收入，所以服刑人员们都主动自发地为张老师捐款，有的人捐几十块，有的人捐几块、几毛，这样集凑了几万块钱，寄给张老师的父亲。张老师的父亲接到这些服刑人员的捐款，非常感动。当我们用爱心、用真诚来对待服刑人员，他们会被感动。人，都有好善、好德之心，他们可能因为从小缺乏伦理道德的教育，又加上一时糊涂，做错了事情，如果能够通过圣贤教育，是可以把他们教好，可以把他们变成好人的。

　　很多监狱的领导们常常抱怨说，服刑人员非常难改造，而且当他们刑满之后，回到社会上很有可能再度犯罪，又会被关进监狱。因此教育者一定要懂得以理服人，而不是以势服人。用强制的手段，很难起到好的教育效果。真正把传统文化道理讲清楚，而且像海南监狱的领导、干警们那样，首先自己学，自己身体力行，再去讲这些道理，服刑人员真正会心服口服。如果说服刑人员是社会上最难教化的人群，那么连他们都能教化好，还有什么人不能教好？

### 第六篇 亲仁


　　第六篇“亲仁”。这一篇，是讲要亲近仁德之人，亲近有智慧的圣贤君子。我们这一生希望能够得到幸福的人生、成功的事业，甚至进德修业，成就圣贤的人品，亲仁就非常重要了。我们在学习的道路上必须要有良师益友。

### 同是人 类不齐 流俗众 仁者希


　　这是讲，我们都是人，因为每个人的习气不一样，所以类别也就不齐了。总是凡夫俗子居多，而真正仁德君子很少。要知道这里讲的“类不齐”，不是讲本性，而是讲习性。《三字经》讲，“人之初，性本善，性相近，习相远”。人本来本性相同，与圣贤没有两样，但是习性不一样，因此“类不齐”是从习性上来讲的。

　　孟子说“人皆可以为尧舜”。孟子讲性善，说每个人都可以成为尧、舜那样的圣贤。既然本性上我们与尧舜圣贤没有两样，为什么又会有类不齐的现象？原因就在于我们后天所受的教育不同。《三字经》讲“苟不教，性乃迁”，一个人如果没有接受良好的圣贤教育，原来的本性就会被蒙蔽，不良的习性就会增长。我们了解了这个状况，就要有信心做圣贤。只要通过学习，改造自己，把不良的习性放下，放下了之后本性现前，那就是圣贤。

　　在现代社会，圣贤教育非常衰微，伦理道德大家都不讲求，因此人们受的污染就非常严重，造成的结果就是“流俗众，仁者希”。“流俗众”是指一般凡夫俗子，心无大志，每天都是为着一己私利而活着的饮食男女，称为流俗。“仁者”是谁？仁者是没有私心，真正大公无私的人，他把一切人一切众生看成是自己，这是仁者。这是我们本来的面目。自私自利的观念是错误的，有了这种错误的妄念，必然人生就会痛苦，就会有诸多不顺。当今社会，一般大众真的都是生活在痛苦烦恼之中。仁者完全没有私心，他与宇宙万物同体，他乐。孔子云，“乐以忘忧”。很可惜因为我们没有受到教育，造成了观念错误，让我们很冤枉去受这些苦恼，所以就不能不学习圣贤教育。我们非常感恩古来的圣贤为我们开显本性本善，告诉我们这条恢复本性的道路。所以，我们要亲仁，要亲近圣贤，向圣贤学习。

　　想一想，自己是仁者，还是流俗之人？如果还有自私自利，还一天到晚为自己打算，那就是流俗之人。想当仁者，不难。孔子说，“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣”。孔子说：“仁远吗，我要当一个仁者难吗？”不难。我想要当仁者，我想要行仁道，仁道就在眼前。观念一改，就从流俗之人变成仁者。关键是我们要放下错误的观念和执见，常常能提起圣贤的教训，仁就在眼前。

　　比如在路上，刚想吐痰的时候，痰到了嘴边马上提起正念，不可以随地吐痰，要爱护环境，就把痰吐到纸巾上，这就是“斯仁至矣”。想行仁，就在这一刹那，你就是仁者。又比如，走在路上看到广告的画面不够雅观，或者在家里，看到网络上都是污秽的画面，马上就停止，不看也不去想，这就是“斯仁至矣”。又比如刚刚想发脾气、想骂人，话到了嘴边，马上把它咽下去，这就转变了。看到了不义之财，不应该要的钱，刚起一个贪念，立即把它压下去，这就是行仁道。甚至小到我们坐在椅子上，如果身体坐姿不正，脚在那儿晃动，或者想把脚放在凳子上，正想用脚把凳子勾过来，突然意识到不可以这样做，要坐有坐相。想到这里，立即就把姿势放正，这就是行仁道。在我们日常生活中，时时刻刻提起正念，这是“欲仁”。想要行仁道，仁就不遥远。

　　何谓仁？孔子的学生颜回曾经问孔子，“颜渊问仁”。什么是仁？“子曰，克己复礼为仁。”何谓仁？把自己的坏毛病、坏习气克制住，不让它现行，而且遵守古圣先贤的教诲，恢复自己的本性本善，这就是仁。孔子接着说：“一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由仁乎哉。”说得好，我们自己每天能够做到克己复礼，能够遵守圣贤教诲，我们从自身开始，使家人受到感化，继而使单位的人受感化，渐渐地影响到社区、国家，最终使世界都能受感化，则“天下归仁”，我们就能够影响天下人。古人教导我们，治国平天下要从修身开始，身修才能家齐国治天下平，方能“天下归仁”。行仁道，是自己的事，“为仁由己”，不靠他人，靠自己。

　　“颜渊曰，请问其目”。请问老师我要行仁道，纲领是什么？要注意什么？如何行法？夫子回答，“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”。原来，行仁如何行？有四条。不符合礼的，与善不相应的，与圣贤教诲不相应的，我们不看、不听、不说，更不可以做，这是克己复礼。非礼是指我们的习气，我们要把它克制住，克制住非礼，自然与礼相应，也就是在复礼了。

　　即使一个人的时候，在暗室屋漏中，也要克己复礼，这是真正的仁。孔子讲“为仁由己”，这是自己的事情，别人在场不在场，是否有人看到我，我都一样。在暗室中，也不愧对自己的良心。“非礼勿动”，不仅是身不动，心也不能动。那些贪、淫、瞋恚、怨恨、嫉妒、高下、傲慢、对圣教怀疑，种种恶念都不能动，这方能称为“非礼勿动”。真正能够这样做，就与圣贤不远了。“仁远乎哉？”不远矣。

　　颜回听了善言之后，立即行动。“颜渊曰，回虽不敏，请事斯语矣。”“回”，这是颜渊自称，我颜回并不聪明，但是我一定要按照夫子的教诲去做。

### 果仁者 人多畏 言不讳 色不媚


　　这是讲，果然是一个真正的仁者，有圣贤品格，一般人看了反而会敬畏他，甚至会害怕他。一般人、流俗之人为什么会敬怕他？因为他“言不讳，色不媚”。他言语决不会讲客套、忌讳，或者是讲阿谀奉承的话，也不会讲花言巧语，花言巧语称绮语。他一是一，二是二，说话实实在在，不会打妄语、故作掩饰，不会说心口不一的话，有时候讲起话来直言不讳。他的脸色、容貌不卑不亢，绝对不会显示出谄媚巴结，或者奉承的样子。

　　仁者的行为为什么会这样呢？因为仁者的心清净，与人无争、与世无求，所说的都是利益大众的话，利益大众的话不一定好听，古人云，“忠言逆耳利于行，良药苦口利于病”，真正忠言可能不好听，但是听了之后能够接受、能够照做就有好处。因此一般人与仁者在一起受不了，觉得仁者这个人，怎么这么难相处，都不懂得客气，对仁者也就敬而远之。但是要知道，不敢亲近仁者，就不能得到提升。我们必须要亲近仁者，这样我们的品德学问才能够提升。

### 能亲仁 无限好 德日进 过日少


　　亲近仁者，亲近我们的良师益友，必定使我们得到很多的好处。“德日进，过日少”，道德学问一天天的进步，自己的过失越来越少，能得到无限的利益，让我们这一生过上幸福美满的生活。幸福美满的生活不一定是富贵的生活，但一定是快乐的生活。快乐从何而来？从德。颜回贫穷到极点，他依然是“不改其乐”，因为他有德。我们怎么样才能够亲近良师益友？就是说与良师益友相处，应持有什么样的态度？要至诚、恭敬。所谓“一分诚敬，得一分利益。十分诚敬，得十分利益”，有恭敬心才能够受教。中国传统文化儒释道三家都强调恭敬心。佛门有一部《阿难问事佛吉凶经》，就告诉我们应该如何对待老师。经文讲，“为人弟子，不可轻慢其师，恶意向道德人，当视之如佛”。这是讲，作为弟子、学生，不可以对老师轻慢。何谓轻慢老师？不是说对老师言语态度上轻慢，而是表面对老师很恭敬，行礼作揖、端茶倒水都很殷勤，但是老师的教诲不能依教奉行，那就是“轻慢其师”。因为老师代表道业，我们如果不重道，就是不尊师。而对于老师所讲的圣贤之道，我们要每天反省，努力修学，这样才对得起老师。

　　对于道德之人不可以有恶意。何为恶意？诽谤的念头，瞧不起他、批评他，或者是嫉妒他，甚至陷害他，这是大错特错。应该把老师、有道德的人看成佛一样。在佛门中，弟子将佛奉为最尊，老师与佛的地位平等，这是对老师的恭敬心。更重要的是，恭敬一定是表现在好学，勇猛的改过迁善上，而不是表面的客气、殷勤。

　　有智慧真才干的人，老师能看得出来。你不是真学，老师也就不会教你。我们想亲仁，亲近有道德、有学问的老师，必定是把老师的教诲不折不扣地去落实，这才能让老师常住在这里，否则老师不求名不求利，你又不是真学，他住在这里有什么用？他就走了。这是事师之道。侍奉老师，最重要的就是有恭敬心，有好学的心。

　　我们如何选择老师，要听其言，观其行。我们想要成就道业，就要选择一个有真才实学、有道德学问的老师。选择老师，一定要用圣贤教诲去观察，看他是不是真做到。如果只会说，不会做，那只可以学习他说的圣贤之道，因为说得没错，也可以帮助我们。当然不如找一位能说又能行的老师。一旦找到了我们由衷佩服的人做老师，我们就要对老师有坚定的信心，因为信心非常重要。我们能不能够成就，关键是在于对老师有信心，对自己有信心。如果我们对他不佩服，说明他跟你没有缘分，你也不可能对他的话不折不扣地去落实。

　　对老师有信心，对自己有信心，就是相信自己本来与尧舜一样，也是可以成圣、成贤的，那么学问道德就一定能成就。老师看到学生真正有恭敬心，他就会把他毕生的学问毫无保留地教给学生。

　　而在老师传法之前，必定是要考验这个学生的，看他能不能够接受这种道和法。战国末期，有个年轻人名叫张良。张良是韩国宰相的儿子，出身贵族。韩国被秦国灭了之后，张良就很想报复。年轻人气盛，想要去行刺，但是没能成功。结果就逃跑，到了现在江苏省。有一天，张良在桥上遇到了一位老者，这老者是个高人，看到张良来了，故意把鞋踢到了桥下的水里，然后对张良很不客气地说：“年轻人，你来帮我把鞋子捡上来。”张良听到这位老者这样说话，虽然不太情愿，但也很同情他，心想：“哎呀，一个老人，他让我做什么，我就做什么吧。”古人因为有孝道的根基，他就能尊敬老人。于是张良就下到了河边，把鞋子从水里捡上来。捡上来以后，老人又把脚一伸说：“你给我穿上。”张良一看，这老人家真够跋扈的，又想想，对老人要有恭敬心，不要见怪，于是就给他耐心地穿上了鞋子。结果，老人看到张良这样的举动，很满意地笑了。他说，“孺子可教也”。这个年轻人还是可以受教的。于是老者就对张良说：“我有一个大法传给你，五天以后天亮的时候，你在这个桥上等候。”

　　五天以后，天刚亮张良就来到了桥边，却发现老人已经在桥上了。老人很生气地对张良说，你怎么跟老人家约会都迟到，今天不能够传给你，五天以后，咱们再在这个桥上见面。于是五天以后，张良天没亮就来了，来了以后一看，老人家又已经在桥上了，结果老人家又把他撵回去，说五天以后你再来。结果第五天夜里，张良干脆就不睡觉了，半夜就到了桥边，等了一段时间，天没有亮老人来了，这个时候，老人家点头说：“好吧，我现在就传一部《太公兵法》给你。你读了这本书以后，将来可以推翻秦朝，定国安邦。”

　　张良接受了这部姜太公的兵法以后，回去认真地学习，后来辅佐刘邦推翻了秦始皇的残暴统治，建立了汉朝大一统的格局，也为自己的国家、人民雪了耻。由此可见，恭敬心、信心、谦卑的心才是受教的心。

　　“亲仁”不仅是亲近仁德的人，也包括亲近圣贤教育。“仁”也代表仁道。孔子说：“君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。”这是讲，一个君子，哪怕是在衣食住行、日用平常之间都不能违反“仁”。时时刻刻都不违背仁道，这是真正亲仁。“造次”就是在急促、匆忙的时候；“颠沛”就是困苦受挫折流离失所的时候。这些时候都能够不违背仁道，这是真正行仁道的君子。孔子说：“苟志于仁矣，无恶也。”立志行仁道的人，不会做坏事。如果还有做坏事的时候，还有起恶念的时候，就是还没有真正行仁。所以我们要检查自己有没有真正生起亲仁的志愿，如果真正有志于仁，立志行仁，那么时时刻刻都会检点，都会反省，用圣贤教育来反省自己。

### 不亲仁 无限害 小人进 百事坏


　　如果不亲近仁德的人，不亲近圣贤教育，就会有很多害处。古人讲“三日不读圣贤书，面目可憎”。那是古人，现在一日不读圣贤书就面目可憎了。一天如果不学习讨论圣贤的教育，烦恼习气就会起来，就又会造恶了。因此良师益友不可以远离，圣贤的经教不可以不学习。我们庆幸有高科技，有网络设备，我们在自己的电脑荧屏前，就可以一起学习讨论如何进德修业，切磋琢磨。即使是在这样的一种污染的社会里，我们也能够得到圣贤教育的喜乐。


　　如果不学习，不亲近良师益友，就会出现“小人进，百事坏”。何为小人？追求世间名闻利养，自私自利，胸无大志，对圣贤教育不想学习，这是小人。“小”是心量小，他的心量只有他自己。大人呢？心量大，心怀天下。心里装着宇宙一切的众生，没有自己，这样的大人是仁者。《易经》讲“方以类聚，物以群分”。我们如果不亲近仁者，则必定就在亲近小人了。人都是同类相聚的，我们如果不好学，不肯深入学习圣教，就与仁者越来越远，就会与小人相聚了，时间长了，自己不知不觉也成为小人了。我们要很警觉，亲近仁者还是亲近小人全在自己，这是从因上讲。

　　从果上讲，亲近仁者必定能够得到幸福人生，必定有成功事业，最后必定做圣、做贤。亲近小人则会懊恼，做人做得很失败，最后就堕落，结果是痛苦人生。所以第六章虽然很短，但是也非常重要，告诉我们不可一日远离良师益友，不可一日不读圣贤书。

\------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
**蔡礼旭老师讲解：不亲仁。无限害。小人进。百事坏**

我们昨天也提到，「学如逆水行舟，不进则退」，不然诸位同修我们可以做个实验，三天不听经，不亲近善知识，三天以后会有什么感觉？妄想纷飞。所以确实没有所谓的没进步也没退步，一定要不断的薰习，长时薰修才行。所以「学贵自知之明」，我们真正了解到末法根器比较不好的时候，才能死心塌地来修学这个希有难逢的念佛法门。所以古代人说的「宁可终年不读书，不可一日近小人」，尤其当在谈论的时候，对方假如对我们自己的善知识、师长又有了一些怀疑，这些话一听会不会受影响？很容易受影响。所以只要听到这些是非，我们应该怎么做？马上制止。假如不适合制止，马上离开现场，要保护自己的清净心。

　　当然我们身为长者，也要保护下一代的清净心。怎么保护？一来对於这些污染他的讯息，包含电视、电脑，要极力把它排除掉。另外一方面，要赶快把他的根基，德行的根、是非判断能力的根要扎稳。当我们花五年的时间给孩子的根基扎稳，这是非常高明的生涯规划，五年可以省下几十年的忧愁、烦恼，可以有清净的日子过。假如这五年的扎根我们没有教，这一生要为子女，甚至於孙子辈要担心多久？诸位同修，担心多久？一辈子！可能眼睛快要闭上的那一刻还不得清闲。所以人生的智慧在哪里看出来？在取舍先后顺序上。

　　有三个朋友他们一起出游，刚好在出游的过程遇到海难，三个人都掉到海里。幸亏他们的老祖宗有积德，「积善之家，必有余庆」，所以没死，到了一个荒岛上。三个人就过著很困苦的生活，突然看到了一个神灯，诸位同修，看到神灯要怎么办？不知道？你们从小就一门深入，真是善根深厚。我们还看了一些污染的书籍，这个童话的书看到神灯要擦一擦，结果一擦精灵出来了，他说主人，你有什么吩咐？我给你们三个愿望，但是因为我学过数学，你们有三个人，三除於三等於一，所以每个人只有一个，你要考虑清楚。

　　第一个朋友他就提到：我是开计程车的，半夜还要熬夜开车，才能够维持家计，我觉得这样太辛苦，可不可以给我几辆车，让我当老板把车租给人就好。那精灵就说：小事一件！咻，他就回去当老板了。第二个帮人家看杂货店、看商场的，他也觉得要三班轮值很辛苦，所以他就提出来：可不可以我有一家店，请人家来看就好了？当然精灵也说小事一件。怎么样？咻！你们都有神通。第三个，他因为小时候父母告诉他，只要考及格就好，所以平生无大志，只求六十分。所以想半天想不到什么志向，想不到什么愿望，他就说：唉！其实这个荒岛也不错，不过我一个人在这里太孤单，我希望前面两个回来陪我。所以，咻，有没有听到两个哀号的声音？

　　我们跟初中生讲这个故事，他们笑得很开心，我们就问他：请问你身旁有没有这样的朋友？他们突然左看看，右看看。你怎么样判断你身旁有没有这样的朋友？这样的朋友我们也应该帮忙，可是当我们力量还不够大的时候，这颗石头三十公斤，我们只能提十公斤，能不能去提？不能，那可能都被压下去了，所以这个时候要敬而远之，以免自己被拖下水。

　　怎么样判断应该敬而远之？又怎么样判断应该好好亲近跟他学习？这个判断的标准在哪里？我们接著就跟初中生讲：判断的标准就在经典之中，就在《弟子规》之中。你把《弟子规》学好了，你就能够判断什么样的人值得学习、效法。你只要看他孝不孝顺，有没有礼貌，有没有处处替人著想；还是不孝顺，常常会欺负别人。你从《弟子规》一对照，就知道该敬而远之，还是该好好效法、学习。所以我们跟学生也讲到，《弟子规》是照妖镜，《弟子规》也是显圣镜，把一个人是不是值得我们效法也可以显现出来。所以诸位同修，我们以后出去随身带一本《弟子规》，然后在旁边偷偷照一下，看看是魔还是佛。

　　当然，要照别人，先照自己。我曾经看过一个广告，就是卖刮胡刀。一个老的军官正在那里刮胡子，后来浴室里面进来了另外一个年轻的军官，这个年轻军官刚刚上任，所谓「新官上任三把火」，走起来就雄赳赳气昂昂。然后到长官的旁边，正准备洗手的时候，长官就对他说：要刮别人的胡子，先把自己的刮干净。虽然他是卖刮胡刀，但是也颇有哲理，我们只要有一颗向学之心，每天所见所闻可能都是可以增长我们的智慧。

　　从这个广告当中，我们也想起《论语》里面有一句教诲：「其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。」当我们自己做得很正确，又是好榜样的时候，虽然没有规定孩子，虽然没有规定学生，他也会遵守。但是假如我们自己说的都没有做到，「其身不正，虽令不从」，纵使我们规定了一大堆，小孩跟学生也会阳奉阴违，甚至於私底下还会有很多的闲言闲语，「老师自己都不做，还叫我们做」。一个老师教导他的学生不可以随地吐痰，有一天他看到四下无人，就往旁边吐了一下，突然从远方传来一个声音：老师，你怎么吐痰？那个老师马上汗都怎么样？很有可能我们几个月建立的老师形象，可能一个言行不一致就会毁了。所以「守成不易」，一个人的名声要守也不容易，应该时时谨慎。

　　孟夫子说：「事孰为大？事亲为大；守孰为大？守身为大。」事奉以事奉父母为最重要、最根本，所以人一生第一件重要的事，一定要落实孝顺父母。「守孰为大？守身为大」，一定要把自己的名声、自己的德行守好，这样能够成就自己，能够光宗耀祖；假如不守好，可能毁了自己的人生，甚至於会让祖宗都蒙羞。所以我们谨言慎行重要。其实《四书》，还有圣贤经典，我们也发现到很多的重要道理，都是苦口婆心的提醒，而我们要真实受益也必然要好好落实才行。个人学问、道德的成就，必然都是从自己开始做起，所谓「自天子以至於庶人，壹是皆以修身为本」。所以确实经典是好老师，我们就能以经典为友，以经典为我们的好老师。《论语》就代表孔老夫子的教诲，我们只要好好深入《论语》，深入《四书》，也将是孔老夫子的好学生。

　　所以亲仁重要，要心跟，不单只是身跟，我们的圣贤人也做了很好的榜样给我们看。在儒家，孟子学孔子，那时候孔子已经不在世了，孟夫子的至诚感通超越了时空，他学得相当的好，所以后人尊称他为「亚圣」，也入了圣人之域。还有司马迁，他跟谁学习？跟左丘明学习，学左丘明的《左传》，他也学得相当好，写出了一本旷世巨作《史记》。所以也都显现到，我们要用一分真诚心去学习，可以超越时空。

　　当现在我们就有这么好的师长可以学，更应该好好珍惜、努力，要非常感谢去把握住，甚至於会觉得很幸运。所以诸位同修，有没有晚上在睡觉的时候还会笑到醒过来？有没有这个经验？欢喜之外，要好好把握机会才行。我们佛门也有这样的例子，蕅益大师学莲池大师，莲池大师那时候也已经不在了。所以诸位同修，我们假如学不好就不应该了，我们更没有藉口学不好，因为师长时时刻刻都可以直接教导我们。只要我们用一颗至诚的心，打开电脑，打开电视、ＶＣＤ，就可以就教於我们的师父上人。

　　除了善知识是老师，恶人是不是老师？也是老师，也让我们了解到「见人恶，即内省，有则改，无加警」。而且我们也了解到，学佛要当好佛弟子，而佛弟子的本分就是要帮助众生转恶为善，转迷为悟，转凡成圣。如何转？你一定要了解现在人的恶在哪？而且不只是了解他的恶果，还要把恶因找出来。透过接触他们，我们更了解到，应该怎么样讲出契理、契机的佛法来帮助他们。所以他们虽然在受苦，而他的苦却成就了我们的一种观机能力，我们更应该用功、努力去帮助他们，让他们能够转恶为善，能够彻底离苦得乐。所以恶人也是老师。

　　之前我们也提到，当我们看到人做出不好的行为，我们马上告诉自己，不是他错，而是我错了。其实这样确实是正确的，因为「人之初，性本善」，人绝对不愿意自甘堕落，绝不愿意自取其辱。最主要的原因是习气做主，他无法控制；另外一个原因是好榜样太少了，所以善根无法被唤醒。善根好的榜样太少，这是我们圣贤弟子跟佛弟子应该要反省、检讨之处。当我们演得好的时候，确实感应就非常快速。

　　所以一切人都是老师，一切万物也应该都是老师，善财童子为什么可以一生成佛？他是将一切人事物都看作是诸佛菩萨，而他自己一个人是学生。我也曾经在一次机会当中问学生，我说：我们看到这些竹子，我们可以从竹子身上学到什么样的人生态度？诸位同修，您看到竹子，会体会到什么人生态度？它被列为四君子，代表有君子之风，有什么特质？昂扬直立而不屈，让我们一看就体会到做人应该要正直不阿。还有没有？有节，就是要守住做人的本分，有气节才行。还有没有？中心是空的，代表我们要时时虚心、时时学习。

　　诸位同修，悟性很重要，因为夫子也说，「记问之学，不足以为人师」，而温故知新可以为人师，温故知新就是同样的经典却有不同的领会跟契入的境界，这代表悟门已经开了。我们也要开自己的悟门，从万物去反观内省、去学习。刚刚我们提到，看到竹子要想到自己要正直，看到竹子要有气节，要虚心受教。还有没有？我们看著竹子一节一节长上去，就好比人生的旅途当中，有顺境也有逆境。逆境很难突破，就像那个节一样，但是我们要咬紧牙关把它突破，就会又有顺势了。但是挫折必然会有，挑战也可能会在过程当中屡屡出现，但是出现的时候，我们要用平常心去对待，当作消业障，当作修忍辱、精进，修六度行的好机会。也时时提起夏莲居老居士的教诲，「境缘无好丑，佛号一扫过」。

　　很多时候跟学生在讨论的时候，他们的答案可能你想都没想到的，所以教学相长，可能学生还助了我们一臂之力。他说到「竹子有为人民服务的精神」，我也不知道什么意思？他说：老师你看，竹子的根，竹笋可以煮来吃，竹子可以拿来盖房子，竹叶可以拿来包粽子，所以它全身没有一个地方不能用，不能为人服务，你看彻底的牺牲奉献。诸位同修，可以人而不如竹子乎？我们从这里就可以去体会到。为什么《诗经》里面有这么多虫名、鸟兽之名？那么多树木、花草这些昆虫、动物？为什么要拿这些万物来写文章？那都是老祖宗的高度的善巧方便。

　　比方说，今天有个朋友告诉你：你怎么可以对你太太这么不好？你会怎么接下一句话？你一定说：要你管！我们家的事。因为成人最重的是什么？面子，你直接指出他的缺点，没几个人受得了。我们要顾及他人的面子，因为现在面子行情太高，一斤多少钱？所以学道首先要把面子卖出去，待会我会拿一张桌子在那里做生意，因为我的习气还没断，还想做生意，待会诸位同修可以卖给我，我会高价收买。古代这些圣哲人，他体会到不可以让人难受，要顾及他的面子，所以我们看到「关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑」。除了代表用这个「关雎」之词来形容男女追求，形容夫妇之道，因为它是五伦最重要的一伦。为什么找关雎？因为这种鸟类找了一个伴侣以后，终生不换。所以用这个诗词，一来告诉我们夫妻之间要忠贞，二来窈窕淑女，君子好逑，代表找对象的标准是什么？要有贤德的女性。

　　诸位同修，引导孩子要「慎於始」，慎於一开始，因为假如他认知错了，都找那个漂亮、身材姣好的，那他一生可能就麻烦了。所以有个朋友听完我们提到的「关雎」的课，他就走过来，他说：蔡老师，你讲得很有道理，我就是娶了一个很漂亮的老婆。但是好看怎么样？因为太重视外表的时候，她的时间都耗在哪？每天化个妆不知道化多久，每天保养一下都快到十一、二点去了，她还有时间来学习吗？她还有时间来尽本分吗？所以不要娶个花瓶回家放，花瓶里面的花能维持多久？没有根，德就是根。这个朋友他跟我讲完以后，他也提到一个点，他说：我现在既然已经娶了，我就不能离婚，从我自己开始做起。我们听了也很欢喜，因为他也很受教。

　　「关雎」后面又提到，「参差荇菜，左右采之；参差荇菜，左右芼之」，「荇菜」是指祭祀祖宗的时候所要采的植物。为什么讲到这个「荇菜」？因为要去采荇菜的，都是媳妇去采，这个很有意义。因为媳妇假如贤德，然后采得这个植物去奉事祖宗，祖宗在天之灵也会非常欢喜。俗话又讲，娶个好媳妇旺三代，娶个不好的媳妇，同理可证，要败三代，所以我们不娶个好老婆，就对不起列祖列宗。我记得我小时候写日记，也提到以后找对象要很孝顺，要很有德行，我小时候就这么写，所以我现在还嫁不出去！我还记得我们老师把我叫过来，他说：你标准这么高，以后娶不到老婆。果然老师一语成谶。但是面对婚姻还是要谨慎，宁缺毋滥，因为结婚不只是两个人的事，还是两个家族的事情。我们既然已经学佛，找的对象一定要是志同道合的。

　　记得我每次去见我爷爷的时候，他一定第一句话会跟我提什么？我爷爷看到我就开始摇头：唉！这个时候不能被境转，很多人就很怕见长辈，愈逃避，情况有没有改善？没有。对！愈逃避那长者都误会佛法：你看，愈学愈不听话。这个时候我们要历事炼心，还是要保持微笑，然后我就跟我爷爷说：爷爷，我不是不找，我很努力找。我这么一讲，他也很专心听我讲，我说：假如我找不好，我们要败三代，那我怎么对得起你？我爷爷说：对！你能够如如不动，就不会被境转。

　　从中我又体会到另外一件事，就是当爷爷身体比较不好的时候，他一看到我，就不是叫我娶老婆了，看到我就：来，过来，帮我按摩一下。所以诸位同修，一个人到最后最难放下的是什么？还是自己，还是这个身，还是我，还有我的什么。所以这些执著要放下，要趁早做准备，要勘验自己还有什么放不下。诸位同修，现在阿弥陀佛来了，要接你，你去不去？去！打勾，一百分。要时时做准备，「世间无常，国土危脆」，念佛人要绝对不怕死。而且经句里面也告诉我们，「假使大火满三千，乘佛威德悉能超」。你们都背得很熟。师长也说，核子弹炸下来，要当作看烟火一样，这是个目标。把这个身放下，了解到真相只是一件衣服，把它放下再换一件更好的，换一件「清虚之身，无极之体」的好衣裳。

　　我有时候问朋友，说现在佛就来接你，你去不去？他们一听会马上怎么样？迟疑半天，「可是我女儿怎么办」？所以确实人生每个缘，我们要在当下尽心尽力，可是尽完力以后心里不能有罣碍。我接著跟他说，我说：你现在有没有他心通？他说没有。所以你现在女儿需要什么，你知不知道？他说不知道。甚至於没有学还会误导孩子都说不定。但是假如我们往生以后会有六神通，能力跟阿弥陀佛差不多。这个时候你可以随便变一棵树木给你儿子看，他马上开悟：竹子就是要为人民服务。你马上变成一潭清水，他一看要「清净如水，洗诸尘垢」，因为你跟他的心可以感应！所以真正往生以后，你才能够帮助累世的所有父母，当我们时时准备好要往生，时时心就能够清净不执著。

　　当然，当你有这样的心境的时候，诸位同修，你也死不了，因为你有这样的境界，在现在这个时候一定要尽心尽力帮助苦难的众生。以前这些祖师大德入这个境界，为什么他们就走了？一来给后世做最好的模范，不要再沾染这些名闻利养；而另外一点，也是因为他们没有缘度众生，往生以后可以遍游十方佛刹去帮助众生。而现阶段我们都看清社会动乱，这个时候要「为诸众生，作不请之友」，要赶快推展《弟子规》，赶快推展《十善业道经》。当众生把这个根基扎稳，我们再介绍《无量寿经》，成就他们往生的大事。

　　所以在《诗经》里面屡屡提到这些万物，都是要点化我们，要提醒我们。这个善巧非常高明，听懂的人，马上「我不能比不上这些动植物」；听不懂的人，你也没有跟他结冤仇。提到物质，我们也很熟悉一句话，「上善若水」，水表的德行很值得我们去效法。「水善利万物而不争」，我们看到任何一个物质都需要水的帮忙，请问诸位同修，有没有看到水自己在收水费？没有！所以它帮了人不求回馈。诸位同修，水还有什么样的德行值得我们效法？心地清净。所以我们佛门在供奉诸佛菩萨的时候，在佛像面前都会放一杯水。这杯水的作用是什么？是不是给佛菩萨喝？不是，是提醒我们要记住，常保清净、平等的心。还有没有？水之德。水善利万物，滋润万物都能得到生命的成长，水有德，而这个德是不分别的帮助。所以我们要学习对一切人都能保持慈悲，保持爱护。

　　有德的人面对一切人，一切国家、种族、宗教都能一视同仁去帮忙，师父上人给了我们很好的榜样。当我们在对待别人起了分别心，要马上观照，马上放下这个分别。很多同修也都认识杨老师，认识卢叔叔，认识我身旁一些善知识，他们一见到我，都会跟我说：你跟杨老师有缘，你跟卢叔叔有缘。这句话诸位同修要「听思聪」，我们听出什么？听出分别，没有找到真正的因。我也遇到一些佛友告诉我：阿弥陀佛最疼你。我说：你诬蔑佛陀。阿弥陀佛是什么样的心境？心包太虚，量周沙界。所有的众生都是他的子女，都是一视同仁。「我哀汝等，甚於父母念子」，哪有分别？所以问题在哪？能感是我们的心，所感才是诸佛菩萨的加持。所以我们要观照自己，我们的恭敬、真诚不够，才没有办法赢得这些善知识的提携。好，这节课我们先上到这边，谢谢！ 

### 第七篇 学文


　　第七篇“学文”，就是《论语》中的“余力学文”。《弟子规》前面“孝、悌、谨、信、爱众、亲仁”这六个方面的内容，都是让我们努力去落实，以达到提升自己，是力行方面。学文，就是要学习圣贤经典。学习了圣贤经典，我们力行就能有正确的方向，并不是有余力才学文，没有余力不学文也没有关系，不是这样讲。余力学文，是强调力行重要，而学文是帮助我们力行，因此文不可不学。
　　《朱子治家格言》讲，“子孙虽愚，经书不可不读”。这是说自己的儿孙虽然愚钝，但是也要让他们学习圣贤经典。力行帮助我们学文，学文帮助我们力行。我们用圣贤教育，指导我们生活、工作、处事、待人、接物，这是在力行；真正力行了，就会对圣贤的教诲又有新的悟处，又有更深入的体验。因此，学文和力行是相辅相成缺一不可的。力行是行门，学文是解门，解行并重。
　　学文，何谓“文”？《论语》里子贡曾经问孔子，“孔文子何以谓之‘文’也”。子贡问孔子，孔文子为什么有文这个谥号？子曰，“敏而好学，不耻下问，是以谓之文也”。我们要明了什么是“文”，孔子说是“敏而好学，不耻下问”。敏是聪明，资质很好。资质很好的人容易傲慢，许多人因聪明却不好学，认为自己了不起，不肯学习。聪明的人若能好学，孔子说，这是“文”。好学，对每一个人都重要。不耻下问是谦卑的态度，即使是学问道德比我们低下，或者是地位比我们低下的人，我们都能够虚心地向他们请教，有不耻下问谦卑好学的态度，才配称为文。如果只力行，不肯学文，最后是“任己见，昧理真”，自以为是，就违背了真道。
　　《中庸》讲，“好学近乎智，力行近乎仁，知耻近乎勇”。智，聪明智慧。好学的人就与智慧相近。力行的人，就与仁者相近。“知耻近乎勇”，知道羞耻就与勇于改过相差不远了。所以，好学帮助我们知耻，力行帮助我们改过。孔子讲，“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也”。孔子是圣人，圣人跟凡人不同的地方在哪里？孔子说，一个小城即使只有十个家庭（小城是邑），必定会有在忠信这方面品行如孔子的人（丘是孔子的名字），但是，不如孔子好学。如果有人像孔子那样忠信，力行得很好，但是不好学，也不能成为圣人。

### 不力行 但学文 长浮华 成何人


　　这是讲，如果我们对圣贤的教育不去力行，而只是学文章中的词句，甚至讲得头头是道，但是自己做不到，那就是“长浮华，成何人”。这句话批评得很不客气，只学文不力行，增长的不是道德学问，而是浮华之气。就会变得傲慢，变得夸夸其谈，古人批评这样的人是伪君子。
　　现在很多家长，就是只注重孩子学校的成绩分数，没有注重孩子的品行教育。结果孩子成绩越好，傲慢越重，浮华之气越严重，他的品德越亏缺。菲律宾一家华人报纸曾经报道过一个例子，一个华人孩子，读书成绩非常优秀，老师也很喜欢他。可是有一天，当这位老师走到校门口，看到这个学生正对着一位年长的妇女，在那里大声吼叫，上前一问才知道，原来这位年长的妇女是这个学生的母亲。这位母亲知道孩子在学校得了感冒，特地送药来，结果这个学生竟然对他母亲大吼大叫。事后老师问他为什么要这么做，学生老实承认，说因为怕自己母亲来学校，同学看见了会笑话他：“你家老奶奶怎么来了？”因为他母亲看起来比较衰老，他不愿意让他母亲被人看见，觉得这样会丢面子。只有好的学习成绩而没有优秀人格，就会有这样的浮华之气。
　　一个人，孝都没有了，他何以成人？《孟子》讲“与禽兽何异”？品德的提升比什么都重要，不可以只学文，不力行。学文，如今的学校也都不注重传统的教育，连学文都没有了，只学点科技常识，我们的下一代怎么可能成为对社会有用的人？因此恢复传统文化教育，恢复伦理道德教育，这是当务之急。

\----------------------------------------------------------------------------------------------------
**蔡礼旭老师：解行要相应—不力行 但学文 长浮华 成何人
** 
解行要相应。其实《弟子规》在“余力学文”当中，一开头就强调了这一个重点。“不力行，但学文，长浮华，成何人”，这个没有侥幸的，只要学了不去做，无形当中就会增长傲慢，自己不知道。

  比方有一次，刚好有一位刚学习传统文化的女士，她住在澳洲，师长那时候人刚好也在澳洲。她就邀请师长到她开的饭店，能够让她供养一下师长，师长也去了。她就给师父身边负责的人说到，她很想亲近师父。那这个负责安排的人点点头，“好，没问题”。结果当天师长就坐在她的旁边，安排了，她就直接坐在师父旁边。然后还没坐下去，她就说了：你怎么排这么近啊？结果对方说：你不是要亲近吗？那就最近的位置就给她了。就坐下来。结果坐下来以后，这位女士看到师父整个容光焕发，皮肤跟婴儿的皮肤差不多。结果她就忍不住讲了一句话：师父啊，你真是天生丽质。结果我们对面一位同修啊，同修都是学好多年的，马上就接话了：什么天生丽质，是法相庄严！

  大家感受感受当时候的气氛怎么样？气氛就很僵啊。那这句话出来就是在训人了，就是拿道理要压人啊。我们感觉一下，他说法相庄严不是天生丽质，讲这句话的时候，第一个，能不能感觉到对方的心？不行。能不能感觉得到在场所有的人当下的尴尬？不见得能感觉得到。所以你看人的感受能力就因为傲慢，拿着道理去压人，如入无人之境。所有的人都很尴尬，他也不知道。现在怎么办？现在好像整个气氛像在冰库里面，有没有人敢说话啊？结果这个时候师父就说了：天生丽质就天生丽质啊。又把这个气氛大家哈哈笑，就给化掉了。

  所以道理都是要求自己，不能去要求别人。会给人难堪的、会给人压力的、甚至人家会说“怎么越学越傲慢”，都拿着道理压人，就不好。而我们学习传统文化，是越把我的贪、我的瞋、我的傲慢把它去除掉，这个才是学问。“学问之道无他，求其放心而已矣”，把迷失的真诚找回来。真诚被什么障住了？被自私自利给障住了，虚伪给障住了。把平等找回来——被傲慢给障住了。把清净的心找回来，因为贪着、染着了很多世间的这些名闻利养、五欲六尘这些欲望。

  所以修学的路上是重实质不重形式，形式就是我们背了多少书、看了多少碟，这个是形式。实质是放下了多少欲望，放下了多少执着、分别、习气，这个才是实质的学问跟功夫。所以当下假如我们能感觉到对方的心，人只要能放下自己这个执着，能感受对方当下说话的存心，所谓见性不着相，与人交往，见人家的心性、人家的善心，不要执着在这个言语、或者是这个动作上。

  比方，淳朴的父母拿着家里的故乡的香蕉、水果这些特产，跑到大都市的孩子读书的大学去看孩子。你看母亲那种心多么地可贵啊，多么地真实啊，真诚。可是那孩子一看到爸爸妈妈，第一个反应是什么？“哎呀，拿这个来干什么！”是吧？“哎呀，穿这么土干什么！”有没有看到妈妈的心？没看到。为什么？“我的面子都被你们给丢光了。”所以人这个虚荣啊，时时都会起作用，就感觉不到父母的心，感觉不到朋友的心。

  比方说人家送我们东西，我们一看到，第一个念头：这个东西我又不需要，我太多了。你看有“我”的时候，“我”的好恶、“我”喜欢不喜欢，这个念头一起来，根本就感觉不到人家的善心。

  所以要诚意正心，那得把好恶的心放下才行。“心有所好乐，则不得其正”，我们看人有喜欢不喜欢，情绪就上来了。喜欢的就高兴，不喜欢的就生气。“身有所忿懥，则不得其正”。所以这一些经句还得要回到我们的心性去调整、去放下，《大学》这四句话才能真正利益我们。

  所以，当下其实这一位女士她说“天生丽质”，我们不要着在她的文字上，从她的角度来看，她已经是把她的词汇里面最好的词拿出来了，是不是？因为她又不知道“法相庄严”这四个字嘛。人家都还不知道，你就拿那个去压别人、去要求别人，那这个就不妥当了。所以我们能不能感觉到她是用最高的赞叹了？“天生丽质”是她最高的赞叹了。所以我们处事不能傲慢，心要柔软，能听到别人的善意、好意才好。

  所以这也是一个修学的误区，容易拿着道理去要求别人，就不妥当了。

  在经典当中也曾经提到，有一个老太太，她非常崇敬释迦牟尼佛。那时候是在印度，很多的人都燃着油灯去供养佛陀。很有钱的他拿的油灯就特别地大、特别地豪华。大家都准备供养佛，听佛讲经说法。结果一位女士，她非常地贫穷，她根本身上一文钱都没有。可是她又非常崇敬佛陀，所以她就把自己的头发剪下来，然后去要求、请求，哀求这个卖油的老板，可不可以给她一些油。老板心里想：我现在又不需要这个头发。可是他看她苦苦哀求，实在很不忍心，动了怜悯心了，就给了她一点点油。她就拿了一个破碗，拿了那一点油就进去供养佛陀。而当她走进去的时候，在场的人看着她，当下起的念头，想到：这么简陋，这么一点油，还敢拿来供养佛陀。很多在心上都瞧不起她。
 
  其实我们为什么瞧不起那个老太太？我们还是用表相、外在的物质在衡量别人的高下。那其实这个也是我们都是用虚荣在看事情。结果佛陀在讲经的过程当中，刚好提婆达多，佛陀的一个堂弟就来捣乱。他卷了一阵很强的风，他看到人家供养佛陀，他就嫉妒，就很不高兴。结果风一吹，所有的油灯就熄灭了，只剩下那个老太太，这位女士的灯还依然明亮，怎么吹都吹不熄。佛陀就讲，因为这个女子供养他是真心的，不会熄灭的。

  所以我们得看到人家的存心，不要只是在人家的言语行为当中我们就去下定论。这是“见未真，勿轻言”。

  我们今天生活在大都市里面，乡下老百姓那种淳朴，拿着他自己做的东西给我们吃的时候，我们还能不能体会到他那一份心呢？还是我们已经全部都用大都市那些物质的标准在衡量这一切？那我们也被污染了。我都感觉到回到乡下喝那豆浆特别香，那是用心做的东西。

  所以在另一个公案也提到，大家有机会可以去看《佛典故事》，这个动画片特别好看，尤其从事教育工作。佛陀他是老师啊。佛陀有一次走在路上，有一些小孩看到了。他们本来在那里玩耍，拿着石头、土壤在那里堆，结果看到佛陀来了，哇，佛陀让人一看就生起恭敬心，小朋友就想送佛陀东西。他就马上把这些石头都把它聚集起来，然后看佛陀来了，就把石头跟沙子就倒在佛陀的钵里面。然后旁边的侍者起一个念头：搞什么，那钵是装饭的！是吧。小朋友搞什么东西！正要骂人，佛陀马上讲：“今天收到好东西了。”佛陀就感觉到孩子那份真心呀，哇，“赶紧拿回去涂在我的墙上”。其实我们收到别人真心的祝福，也要把它贴在墙上，不要忘记啊。

  真心的东西要把它放在我们看得到的地方，时时让我们念这个恩，时时让我们不忘别人的鼓励，不要辜负了这些人对我们的爱心、对我们的期望。这个就是把这个心放在心上一辈子都不忘记它。

  刚刚跟大家讲到解行要相应。我们这个道理是“严以律己”，拿来要求自己，“宽以待人”，能宽恕别人的不知道、不了解，宽恕别人没做到。但是“严以律己”。包含刚刚讲到的，“有所好乐，则不得其正”，我们理解了这句话，更重要的，要把心中分别的心、好恶的心要放下来，才能真正得这句话的利益。 

### 但力行 不学文 任己见 昧理真


　　这是讲，如果只力行，而不去学习圣贤教诲，就会变得自以为是。执著自己的见解，就违背了真道、真理。“昧”，是头脑不清楚、糊涂。子曰，“我非生而知之者。好古，敏以求之者也”。孔子说，“我不是生而知之，不是天生下来就懂得圣贤教育的，是因为我学习古人的教诲，而且能够很快速地学习”
\------------------------------------------------------------------------------

蔡礼旭老师：【但力行。不学文。任己见。昧理真。】

　　我们可能知道的程度、理解的程度不够，随顺自己的认知去做，又没有好好听善知识讲经，很有可能就『任己见，昧理真』。比方说我们提到孝顺，很多人可能觉得什么都顺，那就误解了。当他能够读经典深入，又能听讲，他就了解到「亲有过，谏使更，怡吾色，柔吾声」。所以能听善知识讲经，我们才不会依文解义，那三世佛都喊冤枉。

　　我们也常常听到教诲里面说到，「佛氏门中，不舍一人」，也听到「佛不度无缘之人」，诸位同修，这两句话有没有矛盾？佛氏门中确实不舍一人，而诸佛菩萨都是众生的增上缘，缘有深有浅，所以虽是不舍一人，也要观机而行。当无缘的时候怎么办？当然要赶快结缘，有缘要让它增长，缘成熟了要帮助他成就。其实佛不度无缘之人，同时也提醒我们要广结善缘。我回台湾，因为比较多有机的食品，我就带了几包有机的饼干到了海口，很多家长是第一次来，我们就请他吃东西。吃人家的嘴软，最重要是修布施，让他生欢喜心，当他生欢喜心，自然缘就加深了。所以我们念念是要如何成就因缘，绝对不是去退缩。

　　经典里面也有提到「为诸庶类，作不请之友」，但是又听到「只闻来学，未闻往教」，这两句有没有矛盾？所以听善知识讲经很重要，因为师长一定会把它开显、圆融，这样我们才不至於在学当中有很多不明白，可能做就会有偏颇。「只闻来学，未闻往教」，最重要是要让人求学有恭敬之心，这样他才会得到利益。假如这个朋友确实对於诸佛菩萨、古圣先贤已经有恭敬心，但是他又不知道从何问起，而我们已经体会到他的恭敬、他的需要，这个时候我们就可以主动「为诸众生，作不请之友」，所以凡事要观机而行。当我们能够时时薰习，对於道理的理解，还有如何通权达变，就能够不断提升境界。

　　《弟子规》每一句经文都有境界高下，我们之前也提到孟夫子的一段开示，「可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，未可与权」。这就有四个不同的境界，我们当然是往屹立不摇、往通权达变去迈进。比方说「凡出言，信为先」，所以不可以说谎。今天假如你遇到一个猎人，刚好之前跑过一只兔子，往东边去了。猎人气呼呼的跑过来，问你：兔子往哪里走？你要怎么说？西边！「凡出言，信为先」，你们已经过关了，往西边。很多人就会觉得，那我这样对这个猎人是不是结恶缘？其实刚好相反，结善缘。确实事事无碍，只要我们是从真诚心出来的，统统圆满。对兔子来讲，逃过一命；对这个猎人来讲，少造一个杀业；对我们来讲，我们的真诚、慈悲心都留住了，那是皆大欢喜！诸位同修，有佛法就有办法，而这个办法都是圆满，只是我们的境界还没到那里，但是一定要往这个方向努力。为什么戒律里面有开遮持犯？就是让我们懂得通权达变。

　　孔夫子有一次也是刚好离开魏国，要前往另外一个国家的时候，看到一个魏国的大臣正在那里大兴兵工厂，要制作一些叛乱的武器。夫子一看到马上就联想到，假如他们叛乱会有什么结果？一定是民不聊生。这个叛臣看到夫子已经发现了，就把夫子包围起来，不让他走。他就对夫子讲，他说：你要对天立誓，不把我的事情说出去，我才放你走。夫子就说：好，我答应你。军队就撤掉了。撤掉以后，夫子马上对学生说：走，回魏国，告诉他的国君。子路就说：夫子，你怎么可以言而无信？夫子就跟子路说：在威胁之下的信用，可以不用遵守，而且纵使我去通告，我个人的信誉毁坏没有关系，只要千千万万的人民不免於灾难就好。所以夫子可以舍外在虚幻的东西，而去成就人民真实的利益，这都是懂得如何去通权达变。所以我们学《弟子规》，每一句也都要不断把境界向上提升。

　　之前在「泛爱众」，我们也学到「人有短，切莫揭，人有私，切莫说」，那每个人从今以后嘴巴都贴住了。话该说的时候也得说，我们只要抓住一个原则，对事不对人。在共同决策对团体重要的一些决定的时候，应该要把很多情况都反应出来，让这个决策能够做对，这也是懂得要权变。当我们是抱持著共同去完成这件事情，这分为公的心，这分真诚的心，相信对方纵使讲到他一些过失，他也能够接受。当离开会议以后，绝对不能再互相批评，而且离开以后，我们也要用平常心，你不要下次看到他就怪怪的，你怪怪的，他也会怪怪的。我们先把心平了，到时候有吃的、有喝的，第一个拿给谁？就拿给他。他就觉得你确实是为公，而不是为私在挑他的毛病。所以，这里处处我们也要懂得伺机而动去转化。

　　在「入则孝」里面，我们也说到「父母教，须敬听，父母责，须顺承」，但是假如你爸爸拿起来是这么粗的木棍的时候，怎么办？赶快跑。「小杖则受，大杖则走」，这都是通权达变。

### 读书法 有三到 心眼口 信皆要  

这是讲，读书要三到，心到、眼到、口到。这是告诉我们学习要集中精神，不可以开小差，要专注。专注才能够深入领会经文的意思。古人从小培养孩子专注的方法，就是让孩子背书，背书精神就集中。现在的孩子看电视、玩电脑、打游戏，精神不专注，读书怎么能好？读书的时候，眼睛看着，口念着，这样读书才能够入心，才有效果。“信皆要”，“信”，是要有信心，有信心，成圣成贤。有了信心，也会有耐心学习。

### 方读此 勿慕彼 此未终 彼勿起


　　这是讲，学习一定要按部就班，一本书要从头到尾读完，再开始第二本。不要看着这本想着那本，这样就会搞乱。能够注重方法来学习，他成功就快。我读了《弟子规》这一段，就用在我的教学当中，我在昆士兰大学带博士生只有两个，因为贵精不贵多，要选择真正好学的人。跟我学习的博士生，我规定说：“我给你的这些论文资料，规定读的你就读，没有规定你读的，你不要去看。读一篇论文，要把它读透。”我要求他们读一篇论文，要读十遍，不仅真正读懂，而且给你这些金融数据，你要能够完全照着论文所说的方法把它重新做出来。要有这种领会的深度，才算把这篇文章读懂了。因此我给他们选择一个领域，让他们就读这个领域里主要的论文，他们把这些论文读懂了以后，其他的就能触类旁通，一通百通，效果很好。曾经有一个学生，跟了我半年，写了一篇论文，发表在亚洲金融会议上面，获得了会议的最佳论文奖，效果真不错。
 
　　很多博士生读读这篇，读读那篇，读的论文很多，知道得很多，但是篇篇都不通、不透。功夫不扎实，学问就比较浅，因此我要求我的博士生一篇论文，读懂了之后，才开第二篇。这些古圣先贤的教诲，对于我们学习现代的科技，也是很值得借鉴的。至于读圣贤书，更应该如此。
\------------------------------------------------------------------------------
**蔡礼旭老师****：读书法，有三到，心眼口，信皆要
** 
“读书法，有三到，心眼口，信皆要”。所以这句很重要，读经书的时候必须要很专注，要能专心才能有所收获。所以我们第一节课跟孩子上课就会很慎重，先要求他们读经以前一定要坐有坐相，书一定要摆正。当他是用恭恭敬敬的心去读，一开始是这个态度，养成以后终身不改。假如第一次上课就坐的歪七扭八，边坐的时候眼睛还飘东飘西，那就很难得到真实受益。

　　我们会跟小孩子讲，告诉他们这一本《弟子规》怎么来的，就告诉他：这个是依据孔老夫子的教诲编出来，而且还是清朝的李毓秀李夫子用了很大的心，从生活面把它整理出来，所以这一本书成就得来不易。

　　坐都坐好了，对书本恭敬。接下来告诉他们：学问一定要靠平常不断的积累。有一句成语叫“滴水穿石”，石头硬还是水硬？石头。那为什么石头这么硬，居然水可以把它穿过去？为什么？因为它的不断一滴接着一滴，可能到十万滴、百万滴，甚至于更多的时候就能够把它穿过去，以柔克刚。所以这个“滴水穿石”就好比我们求学问，一字一句都要认认真真把它学好、把它读好，到时候你的学问就可以有穿石的力道。所以就告诉小朋友，我们这一只手叫滴水穿石手，每滴一滴，石头快要被我滴破了，我的学问就在这一只手不断专注着指着我念的字当中，每一个字我都把它记起来了，我都把它领会了。所以在读经当中我们都是教孩子，眼睛看书，手指着书，嘴巴跟着念，心也要在，心眼口还有手统统都要专注用上。

**蔡礼旭老师：方读此 勿慕彼 此未终 彼勿**
“方读此，勿慕彼，此未终，彼勿起”。现在求学问也有一个很大的忌讳，但是现在人都很贪多，好像觉得多就一定好。那不见得，因为多就会乱。所以在《礼记．学记》里面有提到一句教诲“杂施而不孙，则坏乱而不修”。一次让他学一大堆东西，也没有顾虑到他有没有囫囵吞枣，到最后一定会学不好，甚至于会觉得不想再学了。你看现在很多孩子一学三、四个才艺，到最后的结局是什么？厌学。所以学东西、求学问甚至于求世间的技能都要专而不能杂。

　　所以杨老师学一个书法学了四十一年，杨老师教书法光是“永字八法”那个第一个点一定要让孩子点几千点，才可以再下一个动作。现在的书法家是不是这样教？很多书法界的说：你只要来学三个月，保证你能得奖。要不要去？我们要冷静！他是用什么心境学艺术？急功好利。我们的书法是拿来修身养性，是心法。所以一开始用这样的态度让孩子学都是功利，铁定跟艺术背道而驰，所以确确实实我们要给孩子正确的引导。所以艺术当中，当这一个点能够把它点好，他的耐心、他的毅力就在这个过程磨出来。他每一个基本功都能够扎得很扎实，一个人基础好了再求发展才不会败丧下来；假如基础没扎好，发展的愈快愈怎么样？愈危险。

　　所以杨老师虽然学了书法，而在这个学书法的过程，她懂得了每一个字都有结构，怎么样才看起来非常工整。由这样的态度，当她在处理事情的时候，也会提起这种观照能力，事情要怎么安排，看起来才不会乱掉。还有在写书法当中，她的定力怎么样？成就了。而当定力成就了，她对人还有处理事情就能够有条不紊。所以学艺术终究的目的还在提升道德修养。所以孔夫子才说“志于道，据于德，依于仁，游于艺”，而游于艺也不离修道德，也不离养一个好的心性。那当杨老师再去学其它的艺术，比方说学国画、学篆刻，因为她已经在书法里面对于艺术有很高的敏感度，所以学其它的艺术速度都比别人快很多，甚至于学电脑也很快。因为那个定力、那种耐力已经养成锲而不舍，今天不把它搞懂就不去睡觉，所以杨老师的电脑也进步很快。我们这些年轻人跟在她旁边都觉得相对失色，有这样的长者鞭策我们。所以要专注。

　　“方读此，勿慕彼”，学艺能还有读书也如此，要把一本书读好了再读下一本。所谓在宋朝的时候就有提到，赵普跟宋太祖赵匡胤说，他是以半部《论语》就帮他得天下。所以书要不要很多？最重要要掌握纲领，要能好好落实。后来赵普说：接下来我只要再用半部《论语》就可以帮你治天下。所以学习东西切忌，不能贪多，还有不能贪快。你太躁进，那个心根本都很浮动，跟学问不相应。所以曾国藩先生也说到心上不可无书，但是桌上不可多书。你不能听完课以后，知道中国文化很好，把你书柜里面所有的四书、五经统统搬下来，立定志向这一个月统统把它看完，一定会看得很吃力。要掌握纲领，先把哪一本学好？所以“此未终，彼勿起”。

　　那很多人他听完之后就说，那我的孩子以后什么经都不用背，就背《弟子规》吗？不是这个意思，《弟子规》不是背的，是要不断重复提醒，要让他扎扎实实的扎根。当他还有在念其它的经典，继续念，《孝经》、《论语》都可以念；但是这种生活教育、德行教育，每一天都要重复提醒他。因为读经是训练定性，而《弟子规》是让他的言语行为能够循规蹈矩。当他循规蹈矩跟这些经典就会暗合道妙宽为限 紧用功 工夫到 滞塞通


　　这是讲，我们读书不要把期限限得太紧，要“宽为限”。虽然心里没有压力，但是工夫要用得紧，要努力，真正用工夫了，我们对于圣贤教诲的很多问题就会迎刃而解。我有一次去见师长，师长虽然是82岁了，也每天都读书，而且不会少于四个小时。有一次，我到了他住的地方，从书架上拿了一本《宗镜录》。这本书很厚，我翻开来，就发现师长在书上做了一些眉注，还有一些划线的重点部分，甚至有一些是用荧光笔划的，并且在书的上下左右的边页，都写了一些心得。读书读得这么认真，我就请教师长说：“像您这样读这么厚的书，要多少时间？”师长笑着说：“慢慢看吧。每天都去看，关键是要去领悟。”“宽为限，紧用功”，朱熹曾经说过“读书千遍，其义自见”。一本书反复地看，反复地用功，其中的意思就能够渐渐明了。

### 心有疑 随札记 就人问 求确义


　　这是讲，读书的时候，心里如果有疑惑，要马上把问题记下来，求教于人，这是认真学习的态度。

\--------------------------------------------------------------------------------------------------

蔡礼旭老师：【宽为限。紧用功。工夫到。滞塞通。】

　　所以求学问你可不能悠悠放任，学了十年好像连点成长都没有，那这样对学问有没有恭敬？就没有了。所以对学问怎么恭敬？时时要勘验自己的功夫，下个月有没有比这个月「言忠信，行笃敬」？下个月有没有比这个月「慎思、明辨」？这个就是重点。所以人贵自知，你可不要学半天，连自己是升是降都搞不清楚，这个就太糊里糊涂，所以一定要处处勘验功夫，最好、最直接的勘验就是从你的起心动念去看，所以我们可不能遇到圣贤学问当面再错过，可不能拿著圣贤学问来消遣消遣。很多的人拿著学问来研究，研究得挺好，还得到很多的这种名称，但是夫妻关系却没搞好，连孩子也没教好，这个确确实实叫玩弄圣贤学问，连家里的人会不会认同圣贤学问？甚至於都觉得那个圣贤学问是假的，因为我们没有演好。所以对学问我们要有一份责任，因为我们是圣贤人的招牌，可不能砸了他人对学问的尊重，所以连对求学问也要兢兢业业，也要恭恭敬敬。

　　所以从刚刚整个对人、对事、对物，到对学问都要恭敬，确确实实让我们体会到恭敬心是时时处处，处事做人当中都要能提得起来，所以「一真一切真」，「一」是什么？恭敬之心。所以《礼记》这本书非常重要，打开《礼记》第一个篇幅叫「曲礼」，「曲礼」第一句话叫「毋不敬」。你看礼仪第一句话就告诉你核心是什么？敬，而且在哪里敬？没有一个地方不应该敬，所以甚至於你四下都无人的时候也要敬，因为四下无人还有很多桌椅板凳，你可不能把它摆歪掉了，所以我们从这里能看到我们圣贤人特别强调「慎独」，没有人在的时候还是一样恭恭敬敬。

　　古代有一个大臣，他辅佐君王，他叫赵宣子，他的君王很不懂事，那他很忠诚，所以时时处处都去劝谏他的君王，结果这个君王很不耐烦，突然起了歹念，雇了一个杀手要去把赵宣子杀了。这个君王这个动作做下去假如做成了，你看会发生什么效果？所有的臣民都寒心。所以一个领导者没智慧，绝对会把他自己毁掉，甚至於把国家都毁了。这个杀手到了赵宣子的家里，那时候才凌晨三点多，还很早，天都还没亮，赵宣子穿得整整齐齐的官服等著上朝，然后坐在那里稍微闭目养神。这个杀手一看到，这个赵宣子完全没有人看到他的时候，他都毕恭毕敬，所以他那种威仪让这个杀手非常感动，他说这么样有礼仪的人绝对是国家的栋梁，我假如杀了他，我对不起国家，但是我又答应君王要来执行这个工作，我假如不杀他，我又失信，但是我杀了他，失义於天下人民，所以这个杀手自己就撞槐树自杀，所以一个人的恭敬居然能够让人生起这么深的佩服之意。所以我们还是要「毋不敬」，时时能提起恭敬之心。好，这是属於「行笃敬」的部分。

　　修身第三条要「惩忿」，「惩忿」很重要，一个人要「言忠信，行笃敬」一定要先做到，下手处在哪？「惩忿、窒欲」。一个人欲望很大了都想到谁？想到自己，那他怎么「言忠信，行笃敬」！所以下手处一定要窒欲、要惩忿。一个人连脾气都掌控不了了，他会对人恭敬吗？他的言语会给人家很舒服吗？那不可能。所以我们常说「一念瞋心起，百万障门开」，所以怒很有威力的。老祖宗很善於用譬喻让我们去领受一些道理，所以对於「欲」跟「怒」有一句常说的格言，这些很抽象的理，我们老祖宗都会用一些很具体的譬喻来让我们去领受。我们看一下，「怒是猛虎」，老虎给你什么感觉？凶猛，旁边的动物看到它都很害怕，都敬而远之，所以一个人常常怒火止不住就好像一只猛虎一样，让所有的家人跟同事好像在地狱之中，所以这个怒很要不得。「欲是深渊」，代表欲望一踩下去，怎么样？有没有底？没底，瞬间堕落。所以惩忿、窒欲，「惩」跟「窒」代表要懂得去节制自己的脾气，去节制自己的欲望，这个就是你的修养功夫。

　　俗话说「掌握情绪的人才能掌握未来」。不能掌握情绪的人能不能掌握未来？他可能每次发完脾气，他以前所做的努力都白费了，都拿著石头砸自己的脚。很多人发完脾气之后会很后悔，到最后不是气别人，是气谁？气自己怎么又忍不住了！很多人都常说，假如照我以前的脾气，我就不是只有这样了，他的功夫还差了很远。

  蔡礼旭老师：**心有疑 随札记 就人问 求确义

**　 博学是求学问的首要重点。要先博学，才能进入审问，因为学习之后才知道圣贤学问的纲领所在，才能顺着这个道理来发问。也由于学习，才发现在做的过程中出现哪些状况，进而“心有疑，随札记”，先写下来再请教，所以学问是学了之后再问。现在人是还没学，就问题很多。我们常常面对一些朋友，他一来好像要给你考试一样，问题一个接着一个。而在回答他的问题时，才回答到百分之三十，他就说：“蔡老师，好了，我再问您一个问题。”为什么他有这么多问题？其实他还没有学，根本不知道圣贤的存心、圣贤的学问，而且不相信圣贤学问能运用在现前社会。以这样的心态，再怎么问也问不出学问的深度，所以问问题的存心特别重要。


  提问的态度一定要恭敬，一定要受教。现在很多人问问题，都问一些会认同他想法的人，俗话说“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”，人很怕听真话，一听真话就受不了，所以喜欢去问赞同他意见的人，然后又自我安慰。

  其实我们恭敬地听师长讲课，往往在听的过程中，我们的心量也逐渐扩宽，问题也就解决了。假如身旁有很好的善知识，我们也可以找些时间去向他请教学习，可能他的一句话就把我们的执着点开了。所谓“师父领进门，修行在个人”，而一个人悟性的开显也在力行的功夫上。六祖惠能大师能常生智慧，就在于依教奉行。当我们就教于善知识，重要是在听了以后要真做。假如常常问问题，没有落实，到最后善知识可能会愈说愈少，因为我们的态度决定善知识跟我们互动的关系。当我们每次听了教诲之后都能去落实，非常受教，他们也会很欢喜跟我们结这个法缘。

### 房室清 墙壁净 几案洁 笔砚正


　　这是讲，我们的房间，书房、卧房，都要保持清洁，要整齐干净。房间要常常打扫，常常擦擦灰尘，给自己创造一个良好的读书环境。茶几、书桌，都要干净。桌面上的笔墨纸砚、文房四宝要摆放整齐，这是培养我们的恭敬心。如果我们心恭敬，自然房室、墙壁、文具都会正。看到有摆放不正的物品，我们自自然然把它扶正，要从一点一滴的小事上来培养自己的恭敬心态。

### 墨磨偏 心不端 字不敬 心先病

　　古人写字是用毛笔，磨墨，如果磨偏了，那是心不在焉，心不正。如果字写得不工整，就是心有病了，不敬的病。这是从我们日常的行为当中，看我们自己的心态。因此心要正，心要净。古人讲“修身从正心开始”，学问也是从正心开始。《大学》讲，“所谓修身在正其心者。身有所忿懥zhi，则不得其正；有所恐惧，则不得其正；有所好乐，则不得其正；有所忧患，则不得其正”。心一定要空明，要清净。如果心里面很多复杂的念头，比如愤恨、恐惧、贪爱、忧患等等，这些念头积郁在心里，这个心就不正了。心不正就不专注，因此才会有所谓“墨磨偏”、“字不敬”这些毛病出现。要修正我们的行为，首先要从修正自己的心开始。要把妄念统统放下，把自己的心空出来，接受圣贤的教诲。

\---------------------------------------------------------------------------------------------------



　　**蔡礼旭老师：『房室清，墙壁净，几案洁，笔砚正』**

当我们修学的书房、修学的环境能够很清爽、干净，那我们处在其中，也会受到潜移默化的影响，所谓「入芝兰之室，久而不闻其香」，在这样好的气氛之下，每个人的心容易定下来。所以我们经营一个团体、道场，环境一定要让它清爽、干净，让每个来参学的同修，看了都会心旷神怡。

　　其实，什么叫做广宣流布？什么叫护持正法？其实这些工作都在护持正法。很有可能很多同修打老远来参观我们的道场，而当他在参观的过程能生欢喜心，对他的道业都是一种助力。甚至於是我们接道场的电话，每一个打电话来的同修都会跟我们有接触，而我们的态度谦恭，对於他们所交代的事情都能够细心去处理，给予这些同修就有相当好的印象，这些都是在帮助正法的弘传。当他来到我们的道场，还没有打开经典，其实所有工作人员的表演都已经在为人演说。很多新接触佛教的朋友，他都是会先看看我们佛教徒的道场，佛教徒处事待人的态度如何，所以我们一言一行，一举一动都是最好的流通佛法的一个关键。我们有这样的共识，对於道场的环境我们就有责任一起把它做好。

　　自己的家里书房干净，只要我们进入这个空间，心就可以定下来。「几案洁，笔砚正」，桌椅板凳我们要擦干净，其实当我们的房间跟桌子乱的时候，我们的心也随著一起乱。当某些时候需要找些重要的书籍或者重要的文件，假如没有摆好会怎么样？找半天；在这个找半天的过程，自己的清净心都不见了。有时候不只清净心不见了，火气上来了，连全家人都遭殃。全家人私底下一定会说：还说学什么《弟子规》，学成这个样子！所以，必须把房间、书桌、书放整齐。当环境不乱，我们时时做事可以有条不紊去应对，其实在这个当下我们已经在修禅定的功夫；因为心不散乱即是定，定到某种程度就能开智慧。所以，物有定位很重要。

　　另外「事忙先上帐」，这些都是做事的规范，这也是持戒，因为你持了做事的好态度，你在处理事情就不会杂乱，就有定；处理起来事事都明明白白，就是智慧。所以，自己的空间、自己的时间也要做好管理工作，不可散乱。假如今天公司给你一个重要的文件，你没有放好东西的规矩，到时候临时找不到或丢掉了，可能因为一个小小的误失，把工作都有可能搞砸了。诸位同修，现在的孩子有没有注意这些事情？甚至於现在的孩子住在一起，他们有各自的衣物，到最后很多衣服、袜子乱摆，拿出来问说：这个是谁的？他们还不知道是谁的。你看买那么多给他们，又不会整理，养成不好的习惯又很浪费。所以物有定位。这个「事忙先上帐」就是不管我们有多忙，只要有钱出去，我们是当会计的、当记录的，一定要赶快把它记上去。不然到时候忙个几个小时回来忘记了，可能就有麻烦了。所以，书桌我们要把它整理干净。

　　**蔡礼旭老师:****『墨磨偏，心不端，字不敬，心先病』**。


其实心行一如，所有我们外在的行为都会影响到自己的心境。我们回想《弟子规》很多的教诲，当我们讲话不恭敬，心就不恭敬。当我们，比方说「长者立，幼勿坐，长者坐，命乃坐；或饮食，或坐走，长者先，幼者后」，这虽然都是外在的行为，其实它时时都在影响我们的存心。所以「步从容，立端正，揖深圆，拜恭敬；勿践阈，勿跛倚，勿箕踞，勿摇髀」。为什么这些动作那么重要？当一个人在跛倚、在箕踞、在摇髀的时候，对身体有伤害，对心也有伤害；当我们的姿态那么随便，慢慢心境就会变得随便，变得傲慢。

　　所以古代人为什么这么重视这些举止、威仪，很多朋友会觉得说：这样活起来不是很累吗？会不会很累？人的认知刚好相反，比方说他们会觉得，你学佛以后，一定这个也不能做，那个也不能做，真没自由！其实不学佛才是真没自由，因为不学佛都是习气做主，我们都不能主宰自己的命运，都是随业流转，贪瞋痴伏不住，那才叫痛苦，那才叫不自在。而学佛，当我们能够处处持戒，处处能够依教奉行，慢慢的就可以把这些习性放下，几年以后，真自在，真快乐！相同的，这些行为的规范，它也能够影响我们的存心。一开始做的时候，可能会觉得不大习惯，只要我们突破了这个惯性，就会感觉到，当我们的言语恭谦，处处有礼貌，处处知进退，内心会非常的自在、舒服，因为与我们的自性相应。不只自己得利益，身旁的亲友也都会非常欢喜，如沐春风。既然一言一行都会影响存心，所以我们时时也要端正自己的姿势。

　　所以，「墨磨偏，心不端」，你磨墨的时候偏一边，这样也不好。任何一个动作，我们去考虑到如何才能做得很好，如何才能让心端正，用这个标准去做就不会有错。「字不敬，心先病」，假如我们写字的时候，内心非常的匆忙、著急，每天又要写那么多字，我们的心在这个时候就在虚妄、在堕落了。所以写字的时候，也要时时不慌乱，一笔一画把它学好。容不容易？因为习惯的养成，冰冻三尺，非一日之寒，我们要用什么好方法来让自己写字愈来愈端正？一来，当我们的心不急躁、不散乱，我们的字也会慢慢端正；另外一个方法，诸位同修可以去请「弟子规描红」，杨淑芬老师写的弟子规描红，每一天写一页，保证三个月以后，你的字会刮目相看。这个时候你旁边的人会说：你的字怎么变这么工整！你就可以把《弟子规》介绍给他，然后你就说，这就是学佛的好处，能够从这些生活细节去历练自己的存心，这也是个好方法。

　　而且我们写字、写信是跟人沟通的一个工具，到时候他一看说：这个学佛人字怎么写这么丑？那会有个不好的印象。说到这里，就是我的痛处，所以诸位同修多多包涵，小时候没有学好，字太杂乱，从我的身材里面，你们也看得出来，太急躁。我们既然发觉缺点，就要好好用心的去成长、去突破。那我们约定一下，半年以后，我一定要让你们刮目相看。所以确确实实，所有的人都在成就我们，都是菩萨，都在督促我们、砥砺我们。 

### 列典籍 有定处 读看毕 还原处


　　这是讲，书要摆在一定的位置，我们看完了必定把它放回原处，不能乱放。很多人读书，读完了，随便就把它放在一处，结果东一本西一本，到处都摆满了书，他很难学到东西。因为他的心乱，心不静，就很难接受大法。曾国藩先生曾经说“案头不可多书，心中不可少书”。桌面的书不可以多，看哪一本就放哪一本，不看的我们要把它放在书架上，放在原位，整整齐齐，恭恭敬敬，这才是治学的态度。心中有书，学问就多了。

### 虽有急 卷束齐


　　即使在有急事的时候，也要养成看完书，顺手把它合上，放回书架的习惯。这种习惯养成了，其实耽误不了什么时间，而且更能够帮助你收到好的效果。因为样样都有位置，都很整齐，一旦要什么书，马上知道从哪里拿，不会乱，其实更省时间。而且更重要的是培养安详的态度，安详的态度少出错误，也省时间。吕近溪先生就曾经说过，“一切言动，都要安详，十差九错只为慌张”。如果心不安详，行动慌慌张张，急急忙忙，就会出错。《弟子规》讲“事勿忙，忙多错”。一个有深厚学问的人，行为态度都安详，这是平时练就的功夫。

### 有缺坏 就补之


　　这是讲对书的爱护。古代印刷术不发达，一本书来之不易。如果书有缺损，就一定把损坏的地方补好，这是对书的恭敬。对书的恭敬，就是对圣贤教育的恭敬，尊师重道。这句话引申的意思，不仅要爱护有形的书，也要爱护无形的书。何谓无形的书？圣贤的教诲，是书中所载的道理。我们有没有爱护圣贤教育，首先看看自己是不是依教奉行了？有没有按照圣贤的教诲，常常反省自己、检点自己，改过迁善？如果自己有不足，“就补之”，就马上把它改正过来。圣贤书籍是用来对照我们心行的，哪一点不符合圣贤教育，马上要把它改过来，这叫补过。自己能够力行圣贤教诲，就能感化别人。如果能够去弘扬，为人讲演圣贤教育，那就更好，真的是为现代社会补上缺漏。圣贤教育现在到了极其衰微的程度，大众又极需要，那我们就要补上，马上“就补之”，方法就是自行化他，自己力行，教化别人。

\------------------------------------------------------------------------------------------------
**蔡礼旭老师：****『列典籍，有定处，读看毕，还原处』**

  我们把书整理好，把它分类好，每次要找也很轻松找到了，心也不会散乱；看完再把它放好，所以放书要有秩序，要有规则。相同的，家庭里面的生活习惯也要有规则；团体里面亦如是。只要有规则，就能够循规蹈矩，就不容易处理事情的时候杂乱无章。

　　所以我们接待客人，也可以教导孩子，在客人进来的过程，应该一步一步怎么做。假如我们在道场当中，同修来了，我们应该怎么样安排食、衣、住、行、娱乐，怎么样从他的角度，因为他一个人来，或者是第一次来，他可能会有需要哪些生活所需，或者需要了解哪些资讯，我们能够事先帮他想好。这些客人、同修来了，我们就可以有条不紊把他们接待好，让他们宾至如归，这样就会皆大欢喜。当然「凡事豫则立，不豫则废」，绝对不能等到客人来了，才手忙脚乱，你去做这个，你去做那个。这样可能到时候事情会搞得比较杂乱，我们又是这么热心，这样就不大好，自己也觉得有愧疚。同修都很仁慈，看著我们手忙脚乱，他们也会觉得是不是给我们添了麻烦！所以在处理事情当中，我们也要注重次序，注重管理。这个管理也需要实际去操作，让每个同修训练，练习。而且当每个人都很熟悉的时候，在工作当中都可以临时危机处理，互相替换，这样就不会到时候唱空城戏了 

 **蔡礼旭老师：****『虽有急，卷束齐，有缺坏，就补之』

**

   在比较紧急的状况之下，我们也要把书放好，不要到时候因为急忙、著急，把书弄脏或者弄不见了，这样就不好。「有缺坏，就补之」，以前的人对於东西非常的爱惜，书只要有所损害了，他会赶快把它补好、修好，唯有对於书本爱惜，我们才会生起恭敬之心。夫子晚年学《易经》，非常认真，在经典里面也提到，夫子看《易经》看到「韦编三绝」。「韦编」是用牛皮做的，在绑书的，因为常常阅读，翻的次数很多，韦编断了三次。但是一来，我们可以体会出来，孔老夫子好学的态度；再来也可以了解到，夫子对於书本的爱惜。从韦编三绝，我们感受到夫子的好学，也感受到夫子爱惜物品，非常节俭。

　　所以书本要爱护，事实上所有的日常用品也应该好好爱惜，它的寿命就可以用得很长久。当我们到一些同修家里，一些善知识家里，只要你专心多看、多听，也可以从他在对待整个物品当中，学到一些很好的态度。像杨老师她一定会把电视机上面摆一个布，看完电视一定要把它盖起来。我们时时珍惜物品，爱物者物恒爱之。人家为什么用东西可以用那么久，我们为什么用那么短，其中必有缘故。凡事要爱惜所有的东西，这也是修我们的恭敬之心。 

### 勿自暴 勿自弃 圣与贤 可驯致


　　这是全文的小结和劝导。“孟子道性善，言必称尧舜。”孟子是圣人，他对我们讲人性本善，常常用尧舜来做例子，告诉我们“人皆可以为尧舜”，也就是说，人人本有本善。本善，孟子说了四个方面，他讲，“恻隐之心人皆有之，羞恶之心人皆有之，恭敬之心人皆有之，是非之心人皆有之”。这恻隐之心，就是仁爱之心的开端。他又讲，“无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也”。说明凡为人，必定会有这些德行，这些德行是本性中自然而然就有的。恻隐之心是“仁之端也”，羞恶之心是义之端，辞让之心是礼之端，是非之心是“智之端也”。“人之有是四端也，犹其有四体也。”

　　这四端，恻隐心、羞耻心、辞让心、是非心，是人的四个本善的开端。就像四肢一样，“有是四端而自谓不能者，自贼者也”。这就讲得很清楚，我们本性本善就有，但是却说自己不能够做出善行，这是自暴自弃。因为本性上我们与圣贤无二无别，所以有信心，要发愿做圣贤。“理可顿悟，事须渐修。”明白道理之后，要慢慢按部就班地去做，就是“可驯致”。“驯”，是慢慢地改造自己，把自己不良的行为、习气、烦恼统统改过来，最后都改掉了，就成为圣贤了。

　　《弟子规》教导我们的，如果我们真正能去落实，那么幸福的人生、成功的事业，甚至做圣、做贤都可以成就。

### 《弟子规》溯源

   中华民族有着悠久的历史，五千年中华文化博大精深，堪称人类智慧菁华。

　　《弟子规》正像一位五千岁的老人，向后世子孙们娓娓讲述着祖先源远流长的文明。
　　《弟子规》的纲目渊源，很容易追溯到《论语·学而》第六条：“弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文。”
 
　　我们追本溯源，《弟子规》可以一直上溯到《礼记》。
　　周公制礼做乐，立君臣之道，以德治国，教化天下，不仅使周朝绵延八百年不衰，更自周公后礼乐大兴，后世人得以定尊卑，明天理、人理、物理，从此天下教育有了参证准绳，孔老夫子以及夫子之后的历代尊儒尚儒者，树立了学圣希贤的行持规范，更为当今伦理德行教育奠定了坚实的基石。
　　孔老夫子当年最仰慕的人，是圣哲周公，所以孔老夫子述而不作，以古圣先贤行谊为范，删述六经：《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》，其中的《礼记》，充分论述了礼的本质，以及礼的运用，字里行间，都折射着先哲的人文关怀，时时处处蕴涵着祖先的深厚恩德。
 
　　其实，我们现在学习的《弟子规》中的许多内容源于《礼记》。
　　例如：
　　1.《礼记·曲礼上》中说“凡为人子之礼，冬温而夏凊；所游必有常，所习必有业”，这与《弟子规》的“冬则温，夏则凊”相应。
　　2.《礼记·内则》里说“父母有过，下气怡色，柔声以谏，谏若不入，起敬起孝；说则复谏，不说，与其得罪于乡党州闾，宁孰谏。父母怒，不悦，而挞之流血，不敢疾怨，起敬起孝”这与《弟子规》的“亲有过，谏使更；谏不入，说复谏；号泣随，挞无怨”相应。
　　3.《礼记·问丧》里说“哭泣无时，服勤三年，思慕之心，孝子之志世，人情之实也。”这与《弟子规》的“丧三年，常悲咽，居处变，酒肉绝”相应。
　　4.《礼记·祭义》中说“所谓事死如事生，事亡如事存”这与《弟子规》的“丧尽礼，祭尽诚；事死者，如事生”相应。
　　5.《礼记·曲礼上》中说“立必正方，不倾听”这与《弟子规》的“步从容，立端正”相应。　
　　……
 
　　毋庸置言了，《弟子规》与《礼记》是同本一源，是我们儒家圣哲人，代代承传下来的生活规则，它们的本质都是一个恭敬。诚如历代先贤对《礼记》的注解中所说：“礼者，理也”；“礼者，履也”。是说礼是一种成文的规则，是让我们去履行实践的，也就是让我们拿来做的。
 
　　《礼记·曲礼上》开篇第一句话“毋不敬”，而整本《弟子规》句句通人的心性，孝也好，敬也好，都无非是讲人的心境，所以《弟子规》从头至尾讲的是孝敬、有礼。小而言之，是我们建立人和的立身处世态度，大而言之，是社会和谐的基础。
 
　　《弟子规》说：“父母呼，应勿缓；父母命，行勿懒。父母教，须敬听；父母责，须顺承。”从孝敬自己的父母开始，以孝道为原点，进而做到“长者先，幼者后”；“尊长前，声要低”尊敬所有的师长，……再把仁爱之心，推及到万事万物，达到“泛爱众”。正所谓“亲亲而仁民，仁民而爱物。”人与人要和谐，人与自然也要和谐，整个世界都要和谐，和谐来自我们礼敬的心。中华民族几千年来被誉为礼仪之邦，那是内在和谐的外在体现。
 
　　当我们按照《弟子规》做到了孝顺父母，友爱兄弟姐妹，那么在一切日常言语行为中，自然会小心谨慎，讲信修睦，和大众相处时平等、博爱，时时亲近有仁德的人，向他们学习，这些做人方面的应对进退都学到、做好了，有多余的时间才去学习其它有益的学问。
 
　　所以《弟子规》是拿来做的，不是拿来背的，要解行相应。“不力行，但学文；长浮华，成何人”；“但力行，不学文；任己见，昧理真”，所谓“学而时习之，不亦说乎？”学一句，做一句，做到了，才能够更深刻地感受老祖宗留给我们的智慧有多么深远，才能够体会祖宗的深恩厚泽，进而圆满自己的学业、家业、事业、道业。
 
　　时至今日，已经有越来越多的人认识到中国传统文化历久弥新，它是我们人生幸福的金钥匙。一九八八年，七十五位诺贝尔奖得主在巴黎发表联合宣言说，二十一世纪的人类要生存，必须从两千年前的中国孔老夫子那里汲取智慧；二十世纪七十年代，英国大哲学家汤恩比教授说，要解决二十一世纪的人类的社会问题，只有孔孟学说和大乘佛法。
 
　　这些世界顶尖级的人物，懂得我们中华先祖留下的文化是安身立命、修身、齐家、治国、平天下的智慧与大道，而我们却弃之已久，惭愧之至。
 
　　中华民族，古来崇尚教育，并坚信教育应从幼儿开始，教育孩子“如何做人，如何做好自己的本分，一切从落实《弟子规》开始。”当今大德仁人，也一再呼吁要树立“学为人师，行为世范”的人生理念，做社会大众的示范。
 
　　因此，《弟子规》是儒学根本，要承传先志，继往开来，就要从《弟子规》做起，其它经典是枝叶花果，扎根的教育要做好。
 
　　让我们以诚敬的心学习《弟子规》，亲近这位五千岁的老人，在生活中学《弟子规》，做《弟子规》，演绎《弟子规》，真正的学习是力行，教育的本质是以身作则，正己化人是圆满的教育，所谓“赞天地之化育”，效法天地之德以教化天下民众，唯此，才可以承继宏传祖宗的智慧德能，才无愧于圣贤弟子、炎黄子孙，无愧于与天地并称之三才。
 
　　人无伦外之人，学无伦外之学。伦理道德能够规范成文，流传至今，使得我们乃至后世子子孙孙言而有则，行而有法，动而有道，这是中华之幸，万世生民之幸！
 
　　今以溯源《弟子规》为缘，感念祖恩，愿我辈学子仁人，勿负圣哲先贤苦心，尽发殷重真心，读诵受持此修德立业之根基《弟子规》，于敦伦尽分中渐入圣贤之域，为中华文化源远流长，为世界乃至法界和平恪尽一己之力。
　　
　　——编者谨呈