人身难得，地狱易入——现代人将来到哪里去

文/彻悟

一

最近我一直在思考一个问题：佛教说有六道轮回，行善者往生三善道（天、人、修罗），作恶者堕入三恶道（动物、饿鬼、地狱），那么在当今社会，地球上有65亿人口，他们下一世究竟有多少人要升天，又有多少人要下堕呢？

前不久我与五明佛学院的一位师父通了电话，向他和盘托出我的疑问。那位师父说：“以人类目前的情况看，100个人之中起码有99个来世要堕三恶道；而堕入恶道的人中，下地狱的至少占了八九成！”换句话说，大多数人来世的归宿是地狱！我不相信，那位老天爷便讲了一件真实的事情：有一位仁波切走在一条繁华的大街上，发现有很多人，他便以神通观察那些人的来世去向。一条大街从头走到尾，用了很长时间，仁波切观察得出的结论是：这条街上所有的人来世没有一个不堕地狱的！

“100个人之中起码有99个来世要堕入三恶道！”这是一个令人震惊的结论！也就是说，现代人来世能升善道的，百里挑一。1比100，这是什么概念？大家知道，高考的录取率是1比2，考研的录取率是1比5，公务员招考的录取率是1比52……这些是大家关心且亲身体验过的，但我们来世生善道的概率为百分之一，又有谁关注这个问题呢？！

我感到不可理喻。师父便说：这也没什么奇怪，你看看现在人们的思想和言行，就明白大概了。如是因，如是果，种瓜得瓜，种豆得豆，有什么好奇怪的呢？不要以为地狱很遥远、很陌生，地藏经上说得很明确，我们进出地狱的次数太多了，只是健忘而已。佛曾把地狱的众生比作夜晚的繁星，而把善道的众生比作白天的星星。佛说人身难得，得人身的机会就像往墙上撒一筐豆子，最终能粘在墙上的豆子一样稀少。“得人身如指甲土，失人身如大地土”，此话一点不假！

总之，在这个五浊恶世，人们来世绝大多数堕恶道，十有八九下地狱！这决不是危言耸听！当然，这并不是指修行人，而是包括所有人。而三宝弟子通过闻思修，而守五戒、行十善，身心有约束、言行有所顾忌，不会肆无忌惮，所以来世堕三恶道的可能性比一般人要小得多。但是，修行人如不精进念佛，求生净土，一旦被业力所牵，难免堕恶道。南怀瑾先生说过，修行人如果不往生净土，来世能保住人身也很难。

唉！我有一种“听君一席话，胜读十年书”的感觉。刚学佛时，我曾以为，好人来世升天，坏人来世堕恶道，所以很多人来世可以上升天道的，至少各占一半吧。现在才知道，实际情况要比想象的严重得多。如果一个人做了坏事，被人骂作“畜生”，已算是褒扬他了，因为不要说是恶人，就是一般的人，来世若能投生畜生道，避免下地狱，想必也是一种侥幸，因为畜生道是三恶道中最好的，而依目前环境污染的程度和核武器发展的趋势来看，将来地球上恐怕没有人类和动物的生存余地了。

如此说来，我们周围的人，乃至这个地球上的人们，来世大多数要下地狱了！原以为“下地狱”是一句骂人或诅咒人的话，现在看来好象一句预言，不幸被言中了！真是不说不知道，一说吓一跳啊。

我又不解地问师父：“佛经不是说只有造了很大的恶业都会堕地狱吗？难道我们周围的人都造了很大的恶业吗？”师父反问我：“难道你觉得现代人造的恶业还不大吗？古代人一百年造的业，现代人几秒钟就完成了。古代人十年吃的动物不如现代人一天吃得多。其实我们每天都在造地狱业，明摆着的杀生吃肉就不说了，企业排放的毒水、毒气、有毒垃圾，时刻不间断的在杀生，伤害的众生无量无边！还有种种丑恶现象，如贪财贪色、偷税漏税、坑蒙拐骗、敲诈勒索、诲淫诲盗、假酒假药……等等，总之，凡是给社会和众生带来危害的事情，都是地狱业，将来的果报就是下地狱。这是业力使然，而不是哪个人制定的。”

是呀，在这个物欲横流的世界中，很多我们习以为常的事情，如果深入分析，往往是滔天之罪。我的妻子在化工企业工作，他们每天制造的毒水都排放到河流里，或渗透到地表下，这些毒水流到哪里，哪里的众生都要遭殃，包括大小动物。这种恶业的结果就是全厂干部职工都要下地狱。我劝说妻子，你为了挣几个钱，付出下地狱受无量苦的代价，值得吗？妻子反复权衡了一下，干脆辞职了，每天在家念佛诵经忏悔。

不过，我有点想不通：如果一般人都要下地狱，那些歹徒凶手、流氓无赖、强盗恶棍等，他们又该堕到哪里去？甚至还有罪大恶极的恐怖分子、杀人恶魔，他们又该得到什么报应？后来我明白了，地狱也分为十八层啊——罪业轻的堕在上面，受的苦相对小；罪业重的就堕入无间地狱。具体情况如何，你看看地藏经吧。

师父说，如果是佛陀住世的正法时期，堕恶道的人就很少；但现在是末法时期，所以造恶业、堕恶道的人很多，人生太可怜了。即便是修行人，如果不出轮回，来世难免堕入三涂。出家人功德虽大，但若不守戒律，就非常危险，且因依靠十方供养，因果就更大，所谓“佛门一粒米，大如须弥山；今生不了道，披毛戴角还”。所以过去一些修行者用摄身术，可以不吃不喝，只从自然界中摄取养分。但出家人解脱的机会却很大，也很快。至于净土行人，那就更应当珍惜自己的善根福德因缘，死心塌地地念佛求生净土了！

二

我放下电话，感慨良久：人生区区几十年，不如意事常八九，再加上生老病死之苦，本来已经水深火热了，然而大多数人死后不要堕入恶道，所受的苦报远比人间更痛苦、更惨烈，这又有多少人能知道并相信呢？几乎每部佛经中都提到地狱，对地狱有详细描述的经典就有200多部，这意味着什么？如来是真语者、实语者、不异语者，不诳语者，佛讲经说法都有针对性，没有半句废话假话。所以大家千万不要以为地狱是佛教虚构的，吓唬我们的，地狱是我们无量劫来旋出旋入的老地方啊。在我们的生命长河中，人身只是一朵浪花，地狱是漫长的河床！如果明白了这个真相，谁还敢虚度人生，不努力学佛啊！

印光大师说得好：“佛经中屡云：思地狱苦，发菩提心。此大觉世尊最切要之开示，可惜人不肯真实思想耳。地狱之苦，比水火之灾，惨深无量无边倍。而人想水冲火烧则悚然，想地狱则泛然者，一则心力小，不能详悉地狱苦事；一则亲眼见（水火之灾），不觉毛骨为悚然耳。念佛心不归一，由于生死心不切。若作将被水冲火烧、无所救援之想，及将死、将堕地狱之想，则心自归一，无须另求妙法。”（印祖文钞增广卷二·致包师贤居士书）

“须将一个死字，贴到额颅上，挂到眉毛上。心常念曰：我某人从无始来，直至今生，所作恶业，无量无边。假使恶业有体相者，十方虚空，不能容受。宿生何幸，今得人身，又闻佛法。若不一心念佛求生西方，一气不来，定向地狱镬汤炉炭、剑树刀山里受苦，不知经几多劫。纵出地狱，复堕饿鬼，腹大如海，咽细如针，长劫饥虚，喉中火燃，不闻浆水之名，难得暂时之饱。从饿鬼出，复为畜生，或供人骑乘，或充人庖厨。纵得为人，愚痴无知，以造业为德能，以修善为桎梏，不数十年，又复堕落。经尘点劫，轮回六道。虽欲出离，末由也已。……果能生死心切，信得及，不生一念疑惑之心，则虽未出娑婆，已非娑婆之久客；未生极乐，即是极乐之嘉宾。见贤思齐，当仁不让。岂肯因循怠忽，以致一错而成永错乎哉？有血性汉子，断断不肯生作行肉走尸，死与草木同腐矣！”（印祖文钞增广卷一·复邓伯诚居士书二）

“念佛要时常作将死、将堕地狱想，则不恳切亦自恳切，不相应亦自相应。以怖苦心念佛，既是出苦第一妙法，亦是随缘消业第一妙法。”（印祖文钞增广卷二·复永嘉某居士书六）

可见除了死心念佛、往生净土，我们别无选择。净土法门是“万修万人去”的，但前提必须是真信切愿全身靠倒，死心塌地，否则半信半疑，悠悠忽忽，平日不能作主，临终必然手忙脚乱。祖师经常说，来生得人身比往生净土还难，因为一个是靠佛力，如乘船渡海；一个是靠人力，如婴儿过河高下难易，不言而喻。何去何从，悉听尊便！

三

地狱之可畏，并不在于恐怖的外相，而是人们对欲望的放纵。人们几乎是在不知因果却又不以为然的情况下滑向了地狱。

《佛说骂意经》记载：“阎罗王有妇弟，死当入地狱中。妇白王言：莫令我弟入是狱中。王言：汝为我止之。其弟欲入，妇言：是狱门不可入！弟言：是中多所有。便走（跑步）入狱中。人为罪所牵如是！”

你瞧，拦都拦不住，硬往地狱里冲刺啊，真是佛国有路人不去，地狱无门君自来！

过去我纳闷：地狱里都是刀山火海，青面獠牙，难道人们不害怕，胆敢往枪口上撞吗？

读此经后我才明白，“情人眼里出西施”，地狱众生的眼里看到的跟我们不一样，他们看到的是金银财宝、声色犬马啊！所以说“是中财宝多所有！不要拦我，谁拦我我跟谁急！”

当今社会世风日下，人心不古，伦理道德丧失殆尽，杀、盗、淫、妄、酒充斥世界。现代人崇尚物质，不信因果，不知佛法，不明了宇宙生命的自然规律——六道轮回与因缘果报，追求物欲，贪图享乐，自私自利，不知不觉地造下地狱业，结果现世饱尝疾病、短命、灾祸、不顺、家庭不安等苦果（花报），死后还要堕入地狱，承受诸多难以想象的刑罚（果报）。即使是修行人，如果不能善护身口意业，恶业成熟，难免堕入恶道。

尽管我本人修行多年，也深信因果，但反观自己的心行，始终没有摆脱烦恼习气的干扰，无形中造作了很多恶业——恭高我慢，谤佛谤法，轻视他人，于违逆境时，常生瞋恨之心，诸种刀斧地狱近在眼前；即使不坠地狱，亦难免遇到战争、杀戮等恶世。贪心未除，五欲炽盛，于乐受之境，常生种种贪心，诸种寒冰地狱近在眼前；即使不坠地狱，亦难免遇到贫困、疾苦等恶报。淫心未除，诸种炎热地狱近在眼前，即使不坠地狱，亦难免遇到鳏寡孤独、家庭不和等恶缘。因果通三世，一切都是自作自受，所谓祸福无门，惟人自召；善恶之报，如影随形。

本人决心痛切忏悔，断恶修善，求生净土！并奉劝世人做事要给自己留条后路，为自己的生命负责，切不可图一时快乐，而种下地狱因果，短暂的人生过后，将受造成亿劫的地狱折磨，地狱之苦惨不忍睹，连阿罗汉看了都吓得汗毛流血，我们倒是无知者无畏，如小孩子刀头舔蜜。哪知道：

娑婆世界无量苦，能令智者增忧怖，寿命百年如晓露。

生命像蜡烛，越烧越短；生活像汤药，越熬越苦。

莫道幽冥君不见，人间本是大地狱！

懂得此理，谁敢不学佛念佛、求生净土？！



佛说泥犁（地狱）经读后

佛言：人在三恶道难得脱，譬如周匝八万四千里水中，有一盲龟。龟从水中，百岁一跳出头，宁能值木孔中不？诸比丘言：百千万岁，尚恐不入也。所以者何？有时木在东，龟在西。有时木在西，龟在东。有时木在南，龟在北。有时木在北，龟在南，有时龟适出头，木为风所吹在陆上。龟中百岁一出头，尚有入孔中时。人在三恶道处，难得作人，过于是龟。何以故？三恶处人，亦无所知识，亦无法令，亦不知善恶，亦不知父母，亦不知布施。更相瞰食，强行食弱。如此曹人，身未曾离于屠剥脓血疮，从苦入苦，从冥入冥。恶人所更如是。——《佛说泥犁（地狱）经》

一、人身难得之喻

在波涛汹涌的海面上，漂浮着一块木板，上有一小孔。海底有一只盲龟，每一百年上升到海面一次。这两者相遇是万分困难的，而盲龟的颈恰巧进入木孔的概率几乎为零。佛说，获得人身的机会比这更难。

龙树菩萨说：“大海漂浮木轭孔，与龟相遇极难得，傍生转人较此难，故王修法得胜果。”寂天菩萨也说：“如海中盲龟，颈入轭木孔，人身更难得。”

《涅槃经》中也讲述了“在光滑的墙壁上撒豆，豆难以附着”，以及“在针尖上堆豆，连一个也难以留住”等比喻，告诫我们，人身极为难得。

二、升堕数目差别

若观察众生的数量，则可推知获得人身实属仅有。如经中说：“地狱众生犹如夜晚繁星，而饿鬼则如白昼之星；饿鬼众生犹如夜晚繁星，而傍生则如白昼之星；傍生众生如夜晚繁星，而善趣众生则如白昼之星。”又说：“地狱众生犹如大地微尘，饿鬼众生犹如恒河沙，傍生犹如酒糟，阿修罗犹如弥漫的大雪，而人及天人仅仅象指甲上的微尘。”可见，生在善道的众生极其稀少。

有人说，地球上的人类有60多亿，这不是很多吗？其实，如果我们观察夏天的一块草地、一堆垃圾，或仅仅一个蚁穴中蚂蚁的数量，也超过了地球上的人数。地球上，无有佛法之地的众生，远远超过生在佛法圣地的人数，而具足暇满人身，更是难得。如果得到人身而不修行，就等于白来世间一趟，空手而回。

三、思地狱苦，发菩提心

佛说因果报应，几人听？几人信？地震、海啸、飓风、山火、战争、瘟疫、贫困。报应到自己头上了，人就怨天，说老天无眼。其实老天最有眼。世间的灾难不断，人类屠杀动物生命时，可曾知道自己就在制造灾难？有果必有因，有因必有果，欠债总要还清。人不遭灾，因果即翻。

今天买泥鳅放生，必须到菜场的另一边。虽然知道那里发生的一切，但实际看到了，心仍在颤抖，念佛也不能平复。南无阿弥陀佛！南无阿弥陀佛！南无阿弥陀佛！

回向偈中说“下济三途苦”，畜生是血途，饿鬼是刀途，地狱是火途，地狱是最苦的。佛祖常劝我们要思地狱苦，发菩提心。地狱苦我们记不清了，饿鬼苦也看不见，那畜生苦呢？请到肉菜市场，看看那些被活活腰斩的鱼，被剖腹刮肠的黄鳝，被砍头的乌龟甲鱼，被割颈汤煮的鸡……听听动物被刀切割肉体的惨叫，嗅嗅空中弥漫的血腥……南无阿弥陀佛！我不能知道那是怎样的痛苦、绝望和怨恨！我们若身堕其中，该怎样挨受这般痛苦呢？有谁还能念得出一句“南无阿弥陀佛”呢？畜生苦尚且如此惨烈，饿鬼、地狱的苦又如何受呢？想想一下畜生苦，我也要发菩提心啊！

人身难得，佛法难闻。祖师说，来生做人比往生净土更难。今生不发决烈心、出离生死苦海，来世多数在三恶道，什么时候才能再得人身，再学佛呢？越学佛，我越觉得人生苦。我相信世界将变成地狱，不相信净土在娑婆建成。火宅哪里会有安宁？学佛但为了生死，念佛只愿求往生。

南无阿弥陀佛！