# 引子

“黑客总是比技术更快地打击技术”，这是一句在业界流传了很久的话，似乎都快成了真理，不过这一次，它似乎并没有得到验证。

一个月前，《密界》杂志发表了一篇名为《论数据的动态加密－量子密码》的文章，文章的作者是中国科学院的数学专家－秦小波教授。

作为世界上最为权威的数学类期刊，《密界》在她创办的一百多年以来都一直引领着世界数学界的发展流向，她里面的每一篇文章都能引起全世界的关注，全世界的数学专家也都以能在《密界》里发表个片言半语而感到自豪。

秦小波教授是世界知名的数学专家，几十年来一直致力于数据安全方面的研究，在这方面颇有权威，曾经在《密界》上发表过十数篇很有份量的文章，他的这篇文章一经推出就吸引了全世界的目光。

秦小波教授在自己的这篇文章中介绍的量子密码，是他最新研究出的一种更加安全可*，不易被人破解的数据加密方法。秦教授对自己的量子密码信心十足，称采用量子密码后，可以让全世界现行的数据安全级别提升好几个等级。

为了证明自己量子密码的安全性，秦教授在文中还特意提到了一个地址，任何人都可以从这个地址可以下载到几段采用量子密码加密后的数据。秦教授为此开出了1000万的悬赏金，邀请全世界所有的解密高手前来破解，声称只要有人可以将这几段数据还原，就可以拿走这1000万。

近些年，各种通讯手段飞速发展，有线的、无线的；电波的，磁波的，光波的，整个世界都被这些五花八门的通讯网络给覆盖了，人与人之间的通信越来越简单。但是始终有一个问题困扰着通讯手段的进一步发展，那就是怎么让自己传出的数据更加安全可*、不为有心人所窃取。每天都会有大量的机密信息被人窃取，网络间谍软件和一些无德黑客们的横行引起了全世界的公愤。

秦教授的文章不但引得大批的破解高手云集而来，也引起了全世界的关注，各界媒体都在报导着这事的后续发展。可是时间过去了一个月，始终没有一个人站出来说自己能够把加密后的数据还原出来。至此，量子密码的安全性得到了全世界的认可，人们还给这种量子密码起了个外号，叫做黑客终结者。

秦教授此时更加春风得意，已经有好几家运营商找到了他，希望在他们的通讯网络中采用秦教授的量子密码来加密数据。

# 第一章 特洛伊的战争

“辟啪辟啪”

借着台灯和电脑屏幕发出的昏暗灯光，雪风不断地敲击着键盘，其实他都用不着光线也能准确敲中自己想要敲击的键，正确输入自己需要的命令。因为大家都叫他‘在键盘上跳舞的天才’，这个称号除了能说明雪风的技术高超外，同时也证明了雪风待在电脑前的时间比谁都要多，基本上每天除了睡觉吃饭外，其余时间他都在电脑前忙碌着。

屏幕上的数据飞快地一闪而过，雪风没有放过任何一个关键数据，他盯这台服务器已经有一个多星期了。

突然，屏幕上的不断刷新的数据静止了，显然是遗失了和这台服务器的连接。雪风抬手看了看表，刚好是早上七点半，一个多星期的追踪，雪风已经摸清了这台服务器的规律，每天早上七点半，这台服务器都会自动重启。

雪风灭了电脑前的台灯，起身拉开了窗帘。

“唰～”窗外微明的光线射进了房里，虽然时间已经不早了，可是这个位于祖国西疆的城市才开始刚刚发亮。

雪风推开窗户抓紧时间呼吸了几口清晨新鲜的空气，转身又回到了电脑前，屏幕上刚才静止的数据又开始刷新了，看来服务器已经完成了重启，雪风看了看时间，七点三十七分。

“开工！”雪风兴奋地叫了一声，这家伙折腾了一个晚上，此时却仍然是精神抖擞。

黑乎乎的屏幕没有了，闪动的数据也消失了，雪风把屏幕切换桌面，拿出自己的工具开始连接刚才的那台服务器。

“您正在和IP为61？143？42？56的主机进行连接”

“连接成功！您正在登录此台主机。”

伴随着提示，雪风的屏幕上出现了一个登录窗口，雪风迅速地输入了一个帐号和密码。

“登录成功！”，雪风已经看到了对方的桌面，他迅速打开了对方的进程一看，还是那款老得掉渣的反间谍防火墙，他笑了笑，自己对付这种防火墙简直是易如反掌，自己都已经登录了对方的机器，这防火墙还是纹丝不动，没有任何想要报警的意思。雪风又输入了几个命令，显示的结果证实这台服务器目前只有雪风一个人登录。

“太好了，没人在！天助我也。”雪风又一个切换，回到了自己的桌面，打开一个文件夹，里面只有一个显示为‘刺猬头’的文件。

雪风把这个文件复制了一下，然后又切换到了对方的桌面，轻车熟路地打开了一个文件夹，里面竟也有一个‘刺猬头’的文件，从外观上看和雪风刚才复制的文件是一模一样。雪风迅速地删掉对方的这个刺猬头，然后开始把自己复制的文件拖到了这里。

提示“复制完成”后，雪风又仔细地核对了一下文件的大小和日期，还不错，和对方刚才的那个文件丝毫无差。

不过，显示的一样，并不表示这两个文件就是一样，这个文件其实是雪风精心制作的一个伪装木马。

前一段时间，闹得纷纷扬扬的量子密码引起了雪风的兴趣，雪风本身就是个破解迷，破解技术在全球来说也是数一数二的，就去凑了个热闹。可是他花费了半个月时间，别说是破解，连个下手的地方都没找出来，这让雪风对这个量子密码的算法结构产生了无比大的兴趣，万般无奈之下他就祭出了自己的杀手锏――黑客，雪风以前用同样的方法还搞到过很多的先进的编程资料，甚至是视窗操作系统的源码。

这台服务器其实是北方大学的论文资料库，并没有任何和量子密码有关的资料，不过这台服务器有个特殊的登陆器，用这个登陆器可以访问到中国科学院的资料库，那里才有量子密码算法的文献资料。

这个登陆器就是那个刺猬头标志的文件，雪风制作的这个木马运行后的界面和登陆器一模一样，只不过在第一次输入帐号和密码后，不管正确与否，它都会先提示密码错误，然后才显示出真正的登陆器界面。

一般人在看到那个密码错误的提示后，也许会产生有密码被盗的怀疑，但是再登录时却发现进去了，也就一笑了之，认为自己第一次不过是粗心大意，输错了密码，殊不知自己的帐号和密码已经被记录了下来。

雪风看了看时间，七点五十三分了。

他关掉了文件夹，开始删除对方服务器上的一些日志，这个行为在黑客界称为擦脚印，就是要把自己留在对方服务器上痕迹抹掉，防止被人发现。通常，服务器会把每个登录过的用户的帐号、登录时间、登录IP，还有本次登录期间的一些操作行为记录下来，这就是日志，也就是脚印。雪风此时就是把与自己相关的一些日志都清除掉，这样对方根本就不会知道曾经有人进入过他的机子。

等雪风做好一切善后事宜，就以最快的速度退出了对方的机器。

“正在断开连接，请稍侯。”

“您已经断开了和主机61？143？42？56的连接”，屏幕一闪，又回到了雪风自己的桌面。

“呼～”雪风长出了一口气，再看看时间，八点正，时间刚刚好，要是再迟个两三分钟，对方服务器的管理员就要来了。

雪风关了自己的电脑站了起来，伸了伸腰，活动着筋骨就来到了自己的厨房，倒了一杯牛奶，然后和两个鸡蛋一起塞进微波炉里开始加热。

窗外已经完全放亮了，雪风站在窗台上看着楼下传流不息的车子，以及那急匆匆赶去上班的人群，脸上露出了淡淡的微笑。刚刚钻出被窝的太阳，一伸懒腰，就把清晨的第一缕阳光洒在了雪风的脸颊上，雪风的半边脸颊立刻披上了金色的光晕，远远看去很是迷人。

“叮～”，牛奶热好了。雪风赶紧回到厨房，把牛奶和鸡蛋都端了出来，坐到餐桌前，等稍微凉了凉，“啪啪”两下敲碎了蛋壳，把皮一剥，两口一个瞬间就把鸡蛋吞下去了。

喝完牛奶，拍拍肚皮，顿时觉得人也舒服也一截，雪风懒洋洋地站了起来，趿着一双拖鞋，“啪嗒”“啪嗒”地踱进了另外一个房间。

房间的光线很暗，都拉着窗帘，雪风随手打开了灯，房间顿时一亮，这才看清楚了房里的一切，竟然全是电脑，整整齐齐地绕着房间摆了一圈，大概有三十多台的样子，显示器都黑着，但是主机箱上一闪闪的绿光告诉我们这些电脑正在工作着。

雪风来到第一台机子跟前，顺手拉过一张椅子坐到电脑前，敲了敲键盘，显示器慢慢亮了起来。雪风点了点屏幕下面的一个图标上，就弹出了一个大窗口，里面密密麻麻记了好多，雪风又点旁边的一个按钮，便弹出来一个小窗口来。

“昨日共有四位客户服务到期，续费服务客户三人，共计收取服务费450元，收费方式：银行转帐。

昨日新增加客户五人，共计收取服务费800元，收费方式：银行转帐，根据服务项目，新客户已经被安排到15、24号机器。

昨日共出售装备5件，价值RMB6800￥，出售虚拟币价值RMB120￥，共计6920元，收费方式：银行转帐。

总计：昨日共收入资金RMB8170￥。”

“哎～又得买新机子了！”雪风自己都有些鄙视自己了，明明心里是很高兴的，为什么非要用这种口气说出来呢。

关掉统计，点开详细记录又看了看各笔收入的详细记录，确认无误后，雪风站了起来，从桌子下面拽出了一块大大的抹布，然后来到了下一台机子跟前。

点亮了显示器后，就看见下面的任务栏里有十多个最小化的文件正在执行着，雪风点开了第一个，就看软件上面全是一些红色，绿色，黄色的小点在移动，下面的信息框里则不断刷新着：

“玩家XXX杀死了一只精英怪，得到经验3768，铜币123，物品无”；

“玩家杀死一只普通怪，得到经验800，铜币123，物品，虫卵三个。”

这才是雪风的真正职业――网游代练，这个房间里所有的电脑都是雪风的赚钱工具，每个机器上都挂了十多个帐号，有雪风自己的，也有玩家的，而且这些外挂还是最为无耻的脱机外挂。

这些外挂全部都是雪风自己制作的，共有三十多种游戏，业务多的游戏，比如《幻兽世界》《传奇》《西游》，占据了多一半的机器，业务少的游戏，则是多个共用一台机子。

雪风写的外挂很出色，在一波一波的打击外挂声中，很多的外挂都被封了，只有雪风的还存活着，只因为他的外挂够智能。就算是和这些外挂一起组队练级的人，也不会相信自己的队友会是个外挂。幽默风趣的自动回复，精确的站位，合理的打击，默契到了极点的团队配合，就算是真人来操作，也不可能达到这种水平。雪风编程技术的长进，在一定程度上是和游戏分不开，再和游戏运营商一次次封杀外挂的对抗中，他才写出了如此完美的程序。

其实，雪风的最大理想是做一个WINDOWS下的程序员，他编写程序的水平可是称得上卓越二字，他曾梦想自己要做出多么多么强大的软件，可是事与愿违，现实却将他逼到了这个行业里，空有一身高超的编程本领，却只能用来编写外挂，每每想起这个，雪风就会很伤感。

不过他没有去传播自己的外挂，他很清楚，游戏毁了，自己的饭碗也就砸了，还有重要的是，作为一个程序员，他更清楚那些游戏制作者在制作游戏的过程中所付出的辛苦，虽然没能做成程序员，但雪风一直是以程序员自居的。

后来，随着游戏运营商封杀外挂的力度逐渐加强，很多外挂纷纷落马，一些职业玩家就喊出了人工代练的口号，雪风也顺应潮流地喊出了这个口号，虽然他用的还是外挂，但是这又有什么呢，没人会知道真相的。大家付了钱了，要的只是月底看到级别和经验的增长。

雪风每天早上必做的工作就是检查每一台机器的运行状况，并给机器清理灰尘。再次回到门口的时候，雪风长吁了一口气，轻轻揉着发硬的腰背，他***，伺候这三十多台机子，还真不是一件轻松的活。

放好抹布后，雪风稍微了休息一会，回头再看了看这些机子，确认无误后他就向外走去，闭门的刹那顺手关了灯，房间便再次回到了黑暗之中，只有机器发出的嗡嗡声。

“我还真是个勤劳的小蜜蜂，忙到现在才睡。”雪风自恋似得冲着手表发噫症，现在已经快十点了，

卧室当中有张硕大无比的床，雪风一把拉上窗帘，屋里就重新暗了下来。这家伙一个鱼跃，跳到了床上，一边脱衣服，一边闻着脱下的衬衫，一股子汗味，雪风皱了皱眉，顺手就把衬衫扔到了电脑的显示器上，“怎么这么大味道？一会起床就把你洗掉。”

雪风往被窝里钻了钻，嘴里还嘀嘀咕咕：“才穿了一个星期而已嘛。”

# 第二章 单刀赴会

雪风再次起来的时候，时间显示刚好是七点。

雪风坐在床上迷迷瞪瞪地发傻，虽然拉上了窗帘，还是有些微弱的阳光斜斜照在了雪风的床上。他搞不清楚窗外的太阳是刚升起来，还是准备落下去。雪风伸了伸腰，把脑袋摇得象拨浪鼓一样，好让自己清醒一些。

“开机！”雪风极度郁闷地吼了一声，他到底是没整明白现在究竟是早上七点还是下午七点。

“滴～”床边的电脑听到雪风的狼嚎之后，居然乖乖地自动开机了。

“报时!”看见系统启动完毕，雪风又喊了一声。

“报告雪风方丈：现在是公元2007年9月12日下午七点零三分。”电脑发出一个柔美的女声。

“我就说嘛，象我这么勤快的人，怎么会睡过头，那不是成猪了么。”雪风乐了起来，开始庆幸自己没有变成猪。

“雪风雪风，与众不同，就算是猪，也是猪王。”电脑里又发出了蜡笔小新式的啦啦啦的声音。

雪风大怒，抓起一只袜子朝电脑扔了过去：“*，你想造反啊！给我闭嘴。”

电脑“哼”了一声，屏幕一黑，进入了待机界面。

摆平那台讨厌的电脑后，雪风坐在床上开始挠头，自己现在该去干什么呢？他的肚子不失时机地发出了“唧咕唧咕”的声响，雪风嘎嘎笑了起来，摸着肚子：“好，那就听你的，先吃饭。”

说干就干，雪风迅速钻出被窝，四处找着自己的衣服，把自己扔到电脑上的衬衫重新拽了回来套在身上，完全忘记了自己睡觉前说的话。手里一边系着扣子，雪风就钻进了洗手间，不一会，就从里面传出了他快乐的哼哼声：“空虚寂寞无人知－无人知，只恨那唐伯虎霸占了我的田－我的田。”。这两句是雪风每天刷牙时必哼的小调，正如他哼的那样，确实没人能知道那歌词的意思，忒后现代主义了。

房间里立刻充满了回音，嗡嗡的，这也难怪，因为雪风的房子确实有点大了，仅是当中的那个客厅就有将近100平方，里面除了几件必需的家具外，什么也没有，显得格外空旷。

这是个独门独院的二层小楼，每层大概都有将近400平方，一层是商铺，门开在楼的后面，面冲着大街。雪风住在二楼，有楼梯直通楼下的小院子，院里还有个小车库，车库的门上积满了灰尘，一看就知道雪风根本没车往里摆。

雪风此时一脸陶醉地从楼上走了下来，一番梳洗打扮后，他倒是有些人模狗样的味道，甚至是有几分帅气，难怪他那么自我陶醉。出门把门锁好，转了个圈，他就绕到了自己家小楼的后面。小楼后面的大街就是西京市最繁华的南二环，一层的门脸上挂着一个大大的招牌：“张记湘菜馆”，老远就能听见里面喧声鼎沸，貌似生意很红火的样子。

饭店的老板是一对张姓夫妇，半年前雪风买下这座楼的时候，一楼是闲着的，雪风就想把它租出去，写好一块牌子，正准备往门上挂，正好这夫妇俩路过这里。

夫妇俩原是在乡下经营水塘的，专养王八，在他们老家那带也算是小有名气。后来大家看养王八能赚钱，都一窝蜂地养王八，夫妇俩水塘的效益也就一年不如一年，最后索性把水塘卖了。夫妇俩手上也算是积攒了小几十万，就寻思着来城里找找致富的门路，结果几番折腾，反而把家底赔进去一大半。

雪风听了那夫妻俩的遭遇也是很同情，再看两人也是老实本分的人，就答应把房子租给了他们，约定每月租金5000，夫妻俩这才把饭馆开了起来。第一个月饭馆就赚了十几万，夫妻俩吓了一跳，再一打听，才知道这地段是黄金地段，按照现在的行情，这么大的面积每月至少都得十万块的租金。夫妻俩这才知道受了雪风的恩情，硬是要求雪风把这个租金往上加一加，雪风没办法，象征性地又加了5000。

夫妻俩念着雪风的好，自然对雪风也是格外地好，雪风更是把饭店当作自己家的厨房，饿了就来。

“早！”雪风露出一个自以为能迷死人的笑容。

门口的门迎小姑娘本来想跟雪风打招呼的，被他这一声‘早’给弄迷糊了，待反应过来顿时笑得前俯后仰，雪风却已经蹿进了饭店。

此时正是个吃饭的点，雪风四处瞅了瞅，居然没有一个空桌。前台的服务员也发现了雪风，赶紧走了过来，“风哥，你吃饭吗？那边包间还空着一个，我带你过去吧。”

雪风摇了摇手，“你赶紧招呼客人去吧，我到里面看看。”，说完，雪风就朝最里面的厨房走去。

厨房里十几个人此时正忙得热火朝天，雪风连试几次，愣是没插脚进去，就站在门口大喊了一声：“卫生局，检查卫生！”

厨房里的人都吓了一跳，回头再看是雪风，顿时笑骂了起来。

“好饿，好饿，张姨，你这有啥吃的没？”雪风笑嘻嘻地钻进厨房，眼光在几个灶台上四处游走，搜索能够进肚的东西。

“想吃什么就说，我让你张叔给你做。”当中正在配菜的是一个四五十岁的妇女，看见雪风，就把手里的活交给别人，笑呵呵走了过来。

“不用那么麻烦，你们忙生意，我随便找点吃的东西就行。”

那边正在炒菜的大厨把锅敲得山响，吼道：“麻烦什么？再忙也得先让你吃好。”

“那就麻烦张叔了，你给随便整两个菜吧，不要太油腻就行。”雪风也不再推辞。

“那边有刚出笼的水晶包子，要不你先垫一垫？”张姨看雪风饿得一副猴急模样，赶紧说道。

雪风“唔”了一声，不待张姨去给他取，自己就直奔笼屉而去，左右开弓，取出两个就开咬了。

“慢点，慢点。”张姨忙给雪风倒了杯水递了过来，一边心疼地看着他吃，“小风，不要嫌张姨罗唆，我还是要说说你，你也老大不小，不要整天猫在楼上摆弄电脑，该出去找个女孩好好交往交往，老这么一个人漂着可不行。你想找个什么样的，给我说一声，张姨给你找。”

“就是！小风你长得帅，有房有钱，人品也好，要是再娶上个好老婆，那就完美了。”张叔嘿嘿地笑着。

“呀！坏了，坏了。”雪风突然叫了一声，把剩下的包子往张姨手里一塞，“张叔，我那菜先别做了。”，说完人就朝外面走。

张姨一把拉住雪风，“什么坏了？这包子可是新出锅的。”

“不是这个。”雪风头上的汗都出来了，“张姨，我忘了一件大事要办，我先走了。”

“每次一说这事，你就找借口跑开！你说说，到底有什么大事，能比得上你的终身大事么？”张姨显然不信雪风的推脱之辞。

“我要去见老婆！去晚了我就死定了。”

“老婆？”张姨一愣，手就松开了，待回过神来，雪风已经跑出了好远，“小风，你给我站住，把话说清楚，你什么时候有了个老婆的？”

雪风早都蹿出了饭店，哪里听得见她的话。

眼睁睁看着十多辆车连成串开过去，雪风真是欲哭无泪，妈的，居然没一辆空车。再看看手表，已经七点四十多了，雪风一咬牙，反正那地方离这里也不是很远，今天就豁出去，跑过去吧，要是迟到了，还不让那丫头给剁了啊？

雪风说的老婆确实是有，不过却是他网上的老婆、游戏中的老婆，两人一起玩游戏大概都一年多了，不过从没见过面。最近那小姑娘突然提出要见面，还说有重要的事情商量，雪风起初没答应，因为他从不见网友，可是经不住对方的死缠烂打，只好和对方打了个赌。雪风给对方发过去一个极为变态的小游戏，游戏变态到连雪风这个游戏制作者的最高记录也就是700多分，雪风说只要你能打到800分，我们就见面。

雪风自以为这次是万无一失了，没想第二天对方就把记录发了过来――801分，雪风当时就抽了自己一个嘴巴，自己怎么这么笨呢，说个8000分多保险啊。你想，连如此变态的游戏都能打过去的小姑娘，那得是更加变态了，雪风一想到这里，他的小心就开始噗通乱跳，不由加快脚步朝前面跑去。

此时，一个美女正从一辆高级轿车上走了下来，车头上竖着一个小天使标志。过往的人眼神都被吸了过来，真正的香车美女啊。

“小姐，我就把车泊在路对面，有什么事你就喊一声。”那司机长得五大三粗，脸黑的象是刚从灶炕钻出来一样，木得没有一丝表情。行人不由叹了口气，大煞风景，要是没这只黑猩猩的存在，那该是多么惬意的事情啊。

那美女看了看表，“好，你去吧，如果家里有事，你就先走，我自己打车回去也行。”

司机“嗯”了一声，就把车开走了。美女站在原地没动，左右来回看着，似乎在等人，左等右等不见人，再看看时间，美女有些怒了，一跺脚：“小子，你要是敢放我鸽子，姑奶奶我一定剁了你。”，说完她气乎乎地走进了路边的“鲁西西餐厅”。

“阿嚏”雪风打了喷嚏，停下了脚步。“肯定是有人想我了！”，雪风气喘如牛，还不忘自己安慰自己，抬手一看表，雪风的脸刷一下就白了，八点了。

“完了，完了”雪风嘴里念叨着，再次跑了起来，街上的行人都奇怪地看着雪风，这人有病啊，跑大街练长跑。

雪风注意到周围人的眼神，就停了下来。

咦？我跑这么凶干什么，难道跑过去就不迟到了么？既然跑过去也迟到，那我跑这么凶干什么？难道是自己有点害怕那小丫头？

“不对！不对！”雪风摇了摇头，虽然她是威胁过自己，说自己如果不去，她就带人摸到自己家，把自己剁了。可是，她根本不知道我家地址嘛，再说了，就算知道，我一个大老爷们的，还能怕了她一女流之辈不成？

笑话，这绝对是笑话！

想到这，雪风露出了颇为自得的笑容，自己绝对不是怕她，对方是一小姑娘，万一等不到自己，一时想不开，要寻死觅活的，那就不好办了嘛，自己只是同情一下小女子，顺便发扬一下人道主义精神嘛。

“哎，我这人就这么一个缺点，太善良了。”雪风说得好象自己受了天大的委屈似的。不过，从其他行人看来，雪风现在走的速度似乎比刚才跑还要快上一些。

# 第三章 和尚思凡

“到了，到了，终于到了。”

雪风远远看见那家“鲁西西餐厅”的招牌，心里立马松了口气，脚步也缓了下来，大口喘着气，平复着心情。

等不再喘粗气了，雪风甩了甩凌乱的头发，挺挺胸，直直腰，把在心里编好的迟到理由又复习了一遍，这才迈进了餐厅。

刚迈进一只脚，雪风就象踩了地雷一样，又跳了出来，抬头就往门上的招牌看，没错啊，是鲁西西餐厅。

“小姐，你们这是鲁西西――餐厅，还是鲁西――西餐厅？”

门迎小姐露出程式化的微笑，“先生，我们这里是西餐厅。”，看那小姐见怪不怪的表情，就知道象雪风一样上当的还有不少人。

雪风此时脸上的表情就像吃了苍蝇一般难看，脑海里顿时蹦出以前自己吃的那些菜名，“蚂蚁上树”、“平湖秋月”、“满江红”、“猛龙过江”、“穿过你的黑发我的手”，这店名也跟这些菜名一样，忒害人了。

“那我这样能进去吧？”雪风指着自己衬衫和牛仔裤，只盼她说一句“不可以”，自己明天就可以有十足理由告诉那丫头，不是自己不去，是她事先没给自己说清楚，再说自己一点也不喜欢吃西餐。

“可以，我们西餐厅不讲究那些外在的东西，我们这是有中国特色的西餐厅。”门迎小姐依旧是一副笑容可掬的模样。

雪风不由尴尬地笑了笑，“你们这倒是挺与时俱进呐。”，看来自己的心愿是无法得逞了。

雪风一走进餐厅的门，就有几道目光射了过来，但是雪风一眼就认出了自己要找的那女孩。这不是因为雪风的眼睛够毒，而是其他看过来的人都是男的，他们的目光只是在雪风身上稍稍逗留一下，就失望地挪开了，继续去等他们心爱的人儿。

不过，真正能让雪风做出判断的，却不是这个原因，而是那女孩的容貌气质，女孩只看了雪风一眼，雪风就有中如沐春风的感觉，这简直就是掉落凡间的天使，又譬如是那可爱恬静的精灵。

“就是她，就是她”，雪风直觉得心跳加速，血往头上涌，脑子里就只有这么一个想法，脸皮子也跟着一阵发烫，眼睛就再也无法离开了，周围的其他人在他眼里顿时都成了浮云，他根本就没注意到还有谁在看自己，自然也就没注意到天使眉目间的那股怒气。

“阿米豆腐！”雪风半天才回过神来了，三年来他一次有了这种来电的感觉，他一直认为自己这辈子不会再对任何女孩产生感情了，他也不想再和谁产生感情了，他甚至叫自己的电脑为“小沙弥”，然后让“小沙弥”称自己为方丈，每天过着苦行僧一样的生活，一过就是三年。可是现在，他这个老方丈居然动了凡心。

雪风摇了摇头，喃喃念道：“阿米豆腐，罪过，罪过，看来老衲还是没有完全看破红尘，六根未净，定力不足呐。”

“如果我没猜错的话，你就是陈砚了。”雪风来到了那女孩的身边，微微一欠身，“非常抱歉，来晚了，让你久等了。”

那女孩就是先前的香车美女，此时听雪风这么一问，就知道这就是自己要等的人了，抬头再次仔细把雪风打量了一遍，居然没生气，只是一脸坏坏地笑道：“没关系，我也刚来了一小会，你请坐。”，陈砚嘴上这么说，心里恨不得去咬雪风两口，姑奶奶还从没这么委曲求全地等过一个人呢。

“好，是这样的，我刚才……”雪风刚要把准备好的那套说辞拿出来，却发现这张桌子只有一张椅子，还被陈砚坐了，自己根本没地可坐。

陈砚看见雪风的窘样，立刻低声“咯咯”地笑了起来，看来她还真没有演戏的天赋啊。雪风一看就知道是怎么回事了，肯定是这小丫头生气自己迟到了，让人把椅子给撤了，想给自己一个难堪。

雪风也不戳穿她，朝四周看了看，压低身子还给陈砚一个坏笑：“麻烦你先等会，我去去就来。”

“请问一下，小姐你是一个人嘛？”雪风来到另外一个桌子跟前，再次露出他那自以为可以迷死人不偿命的贱笑。

桌上有个文静的小姑娘正在吃着牛排，听见声音就顺势一抬头，刚好迎上了雪风那张笑脸，这两张脸顿时就差点贴到了一起，他们甚至可以感觉到彼此呼出的热气。

小姑娘显然是被这个突发事件给弄慌了手脚，忙把身子往后挪了挪，脱离了雪风那张笑脸的辐射范围，“没…没人，你请坐。”，小姑娘赶紧低头吃着自己的牛排，再也不敢抬头去看雪风。

“那既然这样的话，这椅子我就搬走了，暂时借用一下。”雪风不等小姑娘反应过来，飞快下手，搬起椅子就往回走。

“啊？”小姑娘再抬头时雪风已经跑远了，小姑娘就用怨恨的目光看着雪风的背影。

陈砚睁大了眼睛，看着雪风把椅子在自己对面摆好，然后大咧咧地坐了下去，心里不由恨得直痒痒，自己本来是想给对方一个难堪，这下反让对方给了自己一个下马威，这小子太可恶了，完全不按套路来。

“这里的服务员真是太粗心了，少一个椅子竟然没发现，一会得给他们提提意见。”雪风冲陈砚笑着。

陈砚的粉拳在桌子底下捏得“叭吱叭吱”直响，小子你居然得了便宜还卖乖，这不是在赤裸裸地向我示威么。

不过陈砚脸上一点也没表现出来，仍然是满脸笑意，“是呀，这样的服务质量确实有点差劲，要知道并不是什么时候都能那么好运地借到一把椅子，对吧？”，陈砚询问着雪风。

“这……”雪风明显被噎住了，这丫头的嘴巴一点都不比自己逊色。

好在陈砚没有一巴掌就把雪风拍死的打算，转移了个话题，“对了，你刚才是要说什么来着的吧？”

“对，对。”雪风巴不得转移话题呢，赶紧把自己编好的故事拿了出来，“是这样的，我今天本来是早早出了门的，然后打车朝这里赶来，我当时就想，一定要早点到，坚决不能让美女等我。”

陈砚脸上一副很感兴趣的表情，心里却在暗想，你小子就编吧，让我找出破绽，看老娘怎么收拾你。

雪风哪知道陈砚的心思，兀自滔滔不绝地演绎着：“可是，我坐的那车它半路上偏偏出了事，在过一个十字的时候，一位老太太突然从路边冲了出来，司机赶紧刹车，可是那老太太还是倒在了车前。当时我的心吓得嘭嘭直跳，心里暗想自己怎么这么倒霉啊，出门就遇车祸，就赶紧下车去看那老太太。等把老太太扶起来，我才知道，由于刚才刹车及时，老太太只是摔了一下，没什么大事。不过我又发现一件另外的事，这老太太是个盲人，她要回家，因为看不见红绿灯，这才闯到了马路上。”

“我一想这不行啊，老太太这个样子太危险了，谁能保证她穿下一条马路时，别的司机也能及时刹车呢，就算没车，老太太年纪也大了，万一她走岔路了呢？你说，这个时候我能一走了之吗，我能不帮老人一把吗？”

雪风说到这里，不由提高了声音，一副正义凛然的样子，直直看着陈砚，把戏做得十足。

“帮！绝对要帮！”陈砚也是一副很激动的模样，“那你是不是去送老太太回家了？”

“没有！”雪风一摆手，“我一想，这边不能让你等着啊，所以我就把车让了出来，让那司机送老太太回家了，我自己只好跑着过来了。”

“哦～”陈砚拉长了声音，“原来是这样啊，那我不原谅你都不行了？”

雪风反露出忸怩的神色：“初次见面，我本不应该迟到的，但是我想你在听完我的解释后，一定会原谅我的，我知道你是一位最有爱心的天使。”

“呸～”陈砚实在是忍不住了，啐了一口，“大哥，要想我原谅你，也拜托你找个新鲜的理由啊，这个故事你早都讲过了的。”

“啊？是吗？”雪风还在嘴硬。

“上次在游戏里，你答应我一起去下地牢抓宠物，迟到了半个小时，你当时的理由是什么来着？”

雪风心里暗叫坏了，自己怎么这么猪啊，居然把这茬给忘了，现在被揭穿了，也只有坦白从宽了，“老婆…不，陈砚，我这不是怕你生气嘛。”

虽然在网上、在游戏里，雪风总是老婆老婆地叫，可是现实中他却叫不出来，不过陈砚听了他那顺口的一个老婆，居然脸色微一泛红，嗔道：“那你老实讲清楚嘛，我又不是蛮不讲理的人。”

雪风一脸苦瓜像，“我说我是刚睡起来的，睡过头了，你信不？”

“信！”陈砚重重地点了点头。

“真的？”雪风顿时乐了起来。

“我信你是猪！”陈砚嗤了一声。

“完了！”雪风此时心里都在流泪，天使变身了，成恶魔女了，自己刚才是产生了幻觉，还是脑子被人敲坏了，居然把她看作是天使，这丫头是个地地道道的恶魔女啊，自己总是被他耍得团团转，从网上到网下。

“你在想什么？”陈砚隔着桌子推了推雪风。

“我在想我这一年多悲惨的网上老公生活，现在又在网下重演了。”雪风作出一脸可怜巴巴的样子。

“乖～，不要难过，其实我没那么凶的，不会让你白吃苦的，人家会补偿你的。”

一个装可怜，一个来哄，这本来是两人经常在游戏里玩的把戏，不同的是这次是真人版演示。只见陈砚一副扭捏的表情，脸上爬满了红云，害羞得低下了脑袋，到最后声音低的几乎都听不见了。

陈砚的表情让雪风心里一阵想入非非，恨不得在她那红扑扑的脸上咬一下，急急问道：“那你要怎么补偿我啊？”

“听说你程序写的很不错啊？”陈砚还是低头不起。

“还凑合，还凑合，养家糊口不成问题的。”雪风开始胡说八道了。

“我帮你找了个项目，你去做吧。”

“噗通!”雪风差点从椅子上掉了下来，“没兴趣！”

雪风此时拿脑袋撞墙的心思都有了，真丢人呐，自己平时定力很好的啊，为什么就是过不了这丫头这一关，每每上当，上当之后自己还一点记性都没有，下次仍然是乐此不疲地上当。

“为什么没兴趣！”陈砚一拍桌子站了起来，脸上丝毫没有刚才害羞的表情，“你知道我帮你争取到这个项目费了多大劲吗？”

雪风无精打采地把脑袋搁在桌子上，“姑奶奶，我谢谢你了，我也求求你了，饶了我吧，我真的对做项目没什么兴趣。”

“你！”陈砚气得要暴走了，老娘一片好心，这小子居然如此不识抬举，“告诉你，这个项目我反正是从银蝶软件那里抢过来了，你不做也得做。别以为我这是求着你做，你就算做好了，我还不一定就用你的呢。两家一起做，到时候谁做的好，就采用谁的。”

“银蝶？”

“银蝶！”

“啪～”雪风一拍桌子站了起来，满脸的杀气，“这个项目我干了！”

# 第四章 冤家路窄

雪风这一举动把陈砚给吓住了，是不是自己话说的太重了，她轻轻推了推雪风，“你怎么了，是不是生气了？”

雪风站在那里没动，嘴唇紧闭，脸色铁青，象是在回忆着什么，完全没有听到陈砚的话，倒是服务员跑了过来：“对不起，两位，我们这里是餐厅，请配合保持安静，谢谢。”

陈砚摆手把服务员打发走，又推了推了雪风，雪风这才回过神来。

“你要是真不愿意做这个项目就算了，我只是看你做游戏代练并不是长久之计，我们也算是老朋友了，所以才…。”

“谢谢你，这个项目我不但要做，而且还要做好。你放心吧，我不会辜负你的一番好意的，一个区区银蝶，我还没放在眼里。”雪风真诚地看着陈砚。

“你刚才样子真的好吓人，我希望你不要委屈自己，不愿意做就算了。”

“不，我是真的要做。为了感谢你给我的这个项目，今天这顿饭我请了。”雪风打断了陈砚的话，嘎嘎地笑了，一脸地兴奋。

陈砚有些迷惑，看雪风说话的神情并不象是在说谎，可是他怎么变得这么快呢，刚进来时还一脸的嘻皮笑脸，自己不过说了他两句，他立马就变得如此严肃，真是让人捉摸不透。

想了半天陈砚也没想明白，再看雪风已经趴在菜单上开始看了，一边看还一边皱眉，陈砚索性不再想这个问题，反正自己的目的也达到了。

“哎，哎！说你呢，你这表情是看在菜单呢，还是在看如花？你这不会是传说中的晕菜吧？”陈砚用手指戳了戳雪风的胳膊。

“大姐，不要搞那么多名词新解好不好，我这哪是晕菜，我是饿得头晕。”雪风把菜单往桌上一放，叹了口气：“世上最痛苦的事莫过于此，你想吃碗混沌面，它却只有通心粉。”

“噗～”陈砚实在忍不住了，“不喜欢吃西餐就直说呗，拐弯抹角干什么！”

雪风摇了摇手，“错了，错了。我是个佛教徒，不管是中餐还是西餐，我都会一视同仁的，不过我们佛教徒是戒荤腥的，虽然是看着别人吃肉，我心里还是会很不好受的。”

“拉倒吧！你以为在游戏里选个少林派就是佛教徒了？”陈砚一下就把雪风这个伪教徒揪了出来。

雪风嘿嘿笑着，也不生气。

“算了，不难为你了，我们可以换个地方吃饭，不过你得先回答我一个问题。”

“你可以提两个问题，我赐予你这个权利了。”雪风呵呵笑着，只要不吃西餐，让他回答十个问题都行。

“切～”陈砚鄙夷了一下雪风的自大，“我问你，你在游戏里选少林派，是不是想躲开我啊？”

“没有，绝对没有！”雪风把胸脯拍得山响，“这是谁造的谣，我去砍了他。”

“得，得！你别拍了，小心把自己拍到吐血。那你为什么三番两次选少林派？”

一提起这个，雪风就是一肚子的苦水两眼的泪花，你说自己招谁惹谁了，被这丫头追得连换了好几个游戏，非要在游戏里给自己做老婆。这怎么能行呢，要是被“小沙弥”知道自己这个方丈在游戏里泡妞，它还不得立马罢工了啊。雪风就开始躲，专门挑有少林派的游戏玩，可是做不了几天和尚，让小丫头在游戏里一番言语挑逗，雪风就做了少林的叛徒。

夜深人静之时，雪风一想到自己这几番出家未遂，便有些惶恐，然后就开始美滋滋地向佛祖忏悔。如果佛祖真能再生，估计都能把这个虚伪的家伙一脚踹到九霄云外的九霄云外去，这叫什么忏悔，分明是在向自己这个老光棍炫耀。

“这个…”雪风吱唔了半天，“这个原因不好说的。”

“快说！”

陈砚的表情让雪风相信只要自己不说，她肯定会把这张桌子掀到自己的脸上，雪风做出害羞的表情：“我就是想要你知道，虽然我是个佛教徒，但是佛祖对我吸引力远远没有你大，为了你，我可以无数次还俗。阿米豆腐，佛祖，请您原谅我这个叛徒吧。”

“呸～～肉麻。”陈砚嘴上笑骂着，心里却一阵羞喜，抓起自己的包站了起来，一招手“算你会拍马屁，走，姐姐带你吃糖去。”

“好吃，好吃！”雪风此时双手各擎着几串烧烤，吃得不亦乐乎，完全忘记了自己半个小时前还说自己不吃荤腥的，要是让小沙弥知道雪风是这副的吃相，估计会立刻死机的，不，也许是宕机。

这里是西京市最富盛名的回民一条街，也叫小吃一条街，雪风两人居然从街头吃到街尾，一家都不放过，每家都只要最有特色的小吃。

直到再也吃不下了，雪风才揉了揉发胀的肚子，“好了，不吃了，再吃别人会说你有了。”雪风说话时直直瞅着陈砚那同样吃得滚圆滚圆的肚子。

陈砚被雪风怪异的眼神瞅了半天，才反应过来这话是什么意思，一脚就踢了过去：“滚～，你才有了呢！”

雪风侧身躲过这记无影神腿，笑道：“貌似你在百花宫修炼了很久，怎么这无影腿一点长进都没有。”

两人本来在游戏里就有很深的感情了，或许刚见面时还有些陌生，但是经过这一番折腾，也就回复到了网上的那亲密的关系了。

陈砚也揉着肚子，刚才踢了一脚，肚子就有些受不了了：“不行，太撑了，我得回去休息了。”

“我送你回去吧。”雪风嘿嘿笑着。

“别，别，我可不愿意引狼入室，我还是自己坐车回去吧。”陈砚白了雪风一眼，随手一招，一辆黑色的劳斯莱斯就停在了她的身边。

“你这样说太伤我的心了。”雪风笑呵呵地给陈砚打开了车门。

“伤了你的狼心狗肺么？”陈砚一边往车上走，一边说道：“对了，你记得明天早上一定要赶到大秦大厦，我在那里等你。”

“好的，好的，我记住了，路上小心。”雪风推上了车门。这小子光顾着和陈砚开玩笑，都没发现这车的异常，临关上门之前，还冲前面的司机嘱咐了一句：“师傅，路上慢点开。”，敢情他把这车当成了出租车。

“还有，下次出门请我吃饭，别忘了带钱包！”陈砚的脑袋从车里探出来，喊完又迅速缩了回去，留下一阵“咯咯咯”的笑声。

送走陈砚后，雪风的脸色就阴沉得厉害，完全没有了刚才的嘻嘻哈哈，一句话也不说，眉头紧缩。路上的行人纷纷回避，任谁一看，都知道这是个炸药桶，一点就会爆。

卧室没有开灯，雪风一人坐在黑暗里，只有那忽闪忽闪的烟头，把雪风的脸映得一明一暗的。雪风从不抽烟的，就算是熬夜也是喝茶提神，可是此时他却抽了，而且抽得很凶。

“喀～喀喀～”雪风被烟呛得一阵咳嗽，他掐灭了烟，顺手从手边的一个抽屉里拿出一个文件夹，“啪”一下按开了台灯。

台灯强烈的白光照得雪风的脸色有些刺眼的白，他慢慢翻开了文件夹，里面夹着几张白纸。雪风把文件往台灯下凑了凑，这才看见了文件的标题――《关于雪风离职的附加协议》。

雪风用手在文件上仔细摸娑着，嘴里喃喃道：“银蝶，银蝶，我们又要见面了。这一次，我会让你们记住我的。”

“小沙弥！”雪风轻轻喊了一声，电脑的屏幕就开始亮了起来。

“明天早上七点叫我起床。”

雪风把文件夹再次塞进了抽屉里，按灭了台灯，起身借着电脑屏幕的亮光钻进了被窝，连衣服都没脱，两眼直直盯着头上的天花板。

“睡觉！”，电脑随之一黑，屋里什么也看不到了。

# 第五章 大秦王朝

“方丈，方丈，起床做早课了。”

“方丈，方丈，起床做早课了。”

柔美的女声又从电脑里飘了出来。

雪风唰一下就坐了起来，眼睛还有些血丝，他根本就没睡好，想到今天就要和银蝶的人去争抢同一个项目，他就有些兴奋和激动。

银蝶软件在中国IT界可以称得上是声名显赫，可能很多经常玩电脑的人都没有听说这这个名字，但是这也丝毫不影响银蝶的声望。

银蝶软件本来就不是面向大众的，他主要是以制作各种行业、专业软件为主，中国绝大多数的企业、事业单位才是他的消费对象。上到政府、银行这样的大型事业单位所使用的电子政务系统、金融系统，下至几个人的小企业所使用的各种财会、库存、企业信息资源等方面的管理软件，绝大多数都是银蝶软件制造的。银蝶软件还是中国唯一一家在纳斯达克上市的专业软件公司，虽然近今年受到了一些国外强势软件公司的冲击，银蝶仍然保持着国内软件界的老大哥地位。

雪风一脚蹬开被子，钻进洗簌间洗脸刷牙去了，等他再回来时，就坐在电脑前发呆，他想了一夜也没有想清楚这个问题，就是自己现在的编程水平到底是个什么样子。这三年来，自己从未认真地做过一个真正的项目，虽然作品很多，但都是自己一时兴起的随手之作。

在中国顶级程序员聚集的TOP论坛，雪风是论坛的荣誉站长。三年前，雪风刚进论坛的时候，大家都喊他“小风”、“风子”，后来就变成了“风哥”、“大哥”，现在大家更多的是喊他“风神”。论坛上一旦有了大家无法解决的难题，大家就会不约而同地说道：“找风神，他能行。”

没人的时候，雪风总是在小沙弥跟前吹嘘，说自己在TOP论坛就是那神一般的男子，每次都搞得小沙弥因为无法忍受雪风的自恋而宕机。

虽然这也能说明雪风的能力是精英中的精英，但是这毕竟不等于说雪风的实战能力就强。

雪风昨天一时激动就答应了陈砚，也忘了问是什么项目，项目多大，现在仔细想想，不由有些犯愁，自己现在只有一个人，万一项目很大，自己怎么一个人应付不来怎么办？

“雪风你就是个软蛋！”雪风捶了自己大腿一下，疼得直皱眉，“***，还没去，自己就先熊了，想那么多干什么，你等了三年，不就是为了这一天吗？”

雪风咒骂了自己两句，看了看电脑上的时间，快七点半了，该干正事了。雪风点开自己的工具，开始监视昨天的那台服务器，屏幕上的数据再次开始刷新着。

雪风仔细看了看，数据没有什么异常，这个服务器目前还很稳定的。

七点半的时候，服务器准时关闭又重启。

“成败就看今天了。”雪风切换到自己的桌面，拿出了远程登陆工具，不过这次他没有直接去登陆北方大学的服务器，而是登录了自己的肉鸡（被自己完全控制的电脑）。短短几分钟，雪风先是登录到自己控制的一台韩国服务器，然后又从那台服务器跳到美国的一台机器，然后澳大利亚，日本，印度，加拿大，最后从德国的一台机子上开始登录北方大学的服务器。

和往常一样，这个服务器此时没有人看护，雪风迅速找到昨天的那个文件夹，把那个刺猬头标志的文件拖了回来，然后从自己的机子上又复制了一个刺猬头贴了上去，这个后来贴上去的刺猬头才是原本正宗的登陆器文件。

雪风迅速打开工具开始分析自己托回来的文件，运气不错，他很快就在文件中找了记录好的帐号和密码。

“OK！”雪风在北方大学的服务器上运行了真正的登陆器，快速输入这个帐号和密码，一按确定，界面显示已经通过了验证，正在登陆科学院的资料库。

雪风在登陆器自带的搜索器里输入“量子密码”四个字，一下就搜索出一大堆和量子密码有关的文件，时间紧迫，雪风看也不看，一股脑全部下载了下来，然后就往自己的机子上托。

“快啊！快啊！”眼看时间一点点消耗，已经八点了，再过五分钟，对方的管理员就来上班了。

屏幕上的复制进度一点点往前挪动，70％，80％，90％，雪风双手不由自主地敲击着键盘，希望这个速度能再快一些。

“叮～”系统终于弹了一个“复制完成”的提示框，雪风这次没有去擦脚印，而是直接推出了对方的服务器。

“呼～”雪风长出了一口气，“***，我简直就是天才，时间刚刚好，八点五分。”

雪风把下载下来的文件打开粗略地浏览了一下，很快就关掉了，他还有重要的事情要做。这次他没有擦脚印，并不是他粗心大意忘记了，雪风登陆北方大学服务器的时候，连续用了好几个“跳板”，就算科学院的人发现有人从自己服务器上偷走了文件，首先也是找到北方大学的服务器，然后做日志分析，数据拆包，然后或许还能摸到德国的那台机子去。

不过这有什么用呢，难道你还能飞到德国去找到那台机子？就算是德国肯配合，又运气好，找到了那台机子，那又怎么样呢？你还得接着拆包，然后再分析，继续找下一台机子。且不说数据拆包要花多少时间，就说这七大洲五大洋的跨度也够对方折腾半年多。

不过还是安全第一，小心方能驶得万年船，雪风又登陆那台韩国的服务器上，把刚才自己登录所留下的脚印都抹了个干净，对方要是一直往下追查，也就只能到此为止了。

做完这一切，看看时间也不早了，九点还得赶到大秦大厦，雪风可不想今天再迟到了，昨天已经丢了一次人。

也顾不上去代练房看自己的那些赚钱工具了，雪风急急换了一身衣服，出门下楼就去打车。

“今天运气真不错！”雪风心里暗自喜道，他从没像今天这么顺，一出门就拦到了一辆车，“师傅，去大秦大厦！”

自己大概好久没出来了吧，是半年呢？还是一年？雪风坐在车子里开始数手指头了，应该是半年吧，记得3月份的时候自己还到电脑城进了几台机子的。没想到半年没出门，这里居然又盖了几座新楼，还很气派，雪风一边哼着自己的小调，一边看着车外的风景。

大秦大厦是西京市的标志性建筑，也是大秦王朝集团的总部，大秦王朝的名字在中国可以称得上是家喻户晓了，集团下署十六个上市子公司，涉及了能源、金融、房产、媒体、物流、劳务输出等十数个产业，是中国最有发展潜力的十大企业，也是中国十大私营企业之首，就其在菲律宾投资的一个石油子公司就价值500多亿美金，足可见大秦王朝集团的富有。

雪风此时就站在大秦大厦下面的广场边，他倒是想赶快进去见识一下大厦里的风光，郁闷的是，司机死死拉住了他。雪风下车时才发现一件要命的事，自己刚才出门时着急换衣服，钱包又忘了带，这下可麻烦了，说尽了好说，司机死活不相信他。

“你这小伙，看你也是个厚道人，怎么有脸坐车，没钱付账呢？”司机也和雪风说烦了，话也不那么好听了。

“我都说了，只要你跟我一起进去，保证有人给你钱。”

“得了吧，看你这身行头，你象是在大秦集团上班的吗？没钱就说没钱，我看你那块手表不错，就抵了车钱吧。麻利点，赶快摘下来，我还要拉活呢。”司机说着就要伸手过来去下雪风的表。

雪风此时也怒了，一把推开了司机，这表可是自己的命根子，自己出门从来不带手机，但是手表却是非带不可，别人动雪风什么都可以，动表就不行，“干啥？你没见过钱是不是？不就是二十多钱嘛，老子敢做你车，就付得起钱。”

那司机看雪风虎目怒瞪，倒也不敢再上来动手，只是低声嘀咕：“那你倒是拿出来呐。”

“你！”雪风指着那司机的鼻子，沉声道：“仔细看着，老子今天就让你看看，我虽然不是大秦的人，我让大秦的人出来接我进去。”

“陈砚～～～”雪风朝着那三十几层高的大秦大厦吼了起来，杀猪般的嚎叫声顿时在广场上扩散开来，人们都奇怪地看着雪风，听名字就知道他喊的是个女孩，难道这个男的是想要当众对女孩表白吗？

众人都停下脚步，准备看场好戏，结果雪风嚎来嚎去就只有陈砚两个字，失望至极的人们离开之前不忘送雪风三个字：“没水平”，顺便射来几道鄙夷的目光。

雪风也是郁闷到了极点，自己今天算是倒了八辈子霉，怎么碰上个这么难缠固执的司机，难道自己真的长了个坐霸王车的脸。

好在陈砚很快就出来了，她本来坐在大厅里等着雪风，看看时间也快到了，却不见人来，正在着急的时候看到外面一阵喧闹，隐约还听到有人在喊自己的名字，陈砚有些纳闷，就站起来走了出去。

“小王八蛋！”

陈砚一出来就看见雪风站在路边仰着头扯着脖子在那吼，不由在心里咒骂着，大厦就摆在你面前，难道你不认识路，还非得让人知道你是来找我不成？叫就叫了，还叫着这么没水平，那语气好象姑奶奶是他丫鬟一般，你这不是存心让别人看姑奶奶笑话么？

陈砚脸憋得通红，沉着脸就走了过去，她此时杀雪风的心思都有了。认识陈砚的人纷纷避开了，回头朝着雪风的地方露出了绝望的眼神，哎，这小子肯定活不成了，阿米豆腐。

“别嚎了！”

雪风鼻子冲天，正喊得有状态，被这声河东狮吼给打断了，还有些恋恋不舍地把目光从高处收了回来，低头一看，陈砚已经站在了自己面前。

“你终于来了，我可找到党了。”雪风满脸的欣喜激动，冲过去一把抓着陈砚的手，陈砚在他心里的恶魔女形象早飞到了爪哇国，现在那就是救苦救难的观世音菩萨啊。

没等陈砚反应过来，雪风又把手一摊一伸，“快，先借我点钱，让我把车钱付了。”

“呃？”陈砚又是一愣，待看到雪风身后那个出租车司机，再看雪风的那副倒霉样，就明白了怎么回事，顿时又好笑又可气，刚才的熊熊怒火也就变成了火星末子。

“多少？”陈砚没好气地白了雪风一眼，这家伙难道是原始社会来的么，出门老不带钱。

“就二十多块。”雪风极尽谄媚地摇着尾巴，一副可怜卖乖的哈巴狗模样。

陈砚上前来到司机面前，从包里夹出一张100的整钱，往前一递：“不用找了。”

“哎，好，好，好。”司机对陈砚连说了几个好后，也不忘对看了看一脸无知的雪风：“哥们，学着点，这才是大秦人的魄力和风格。”

雪风腾一下火就蹿上来了，跳到司机面前，眼睛瞪成了两鸭蛋：“你说啥？”

司机给吓得一哆嗦，“你要干什么？”

“干啥？找钱！老子不是大秦的人，没那魄力和风格。”

“这…。”司机拿眼睛瞅着陈砚，“这…。这钱可是这位小姐付的。”

“车是我坐的，老子现在就要你找钱。”

“赶紧走吧，银蝶的人都已经来了，又没多少钱的。”陈砚在旁边催促着。

“不行！丫欺人太甚，拿了钱还叽叽歪歪。没错，老子就是个乡巴佬，不会讲风度不会讲派，你赶紧麻利点给我把钱找了。”

陈砚一生气，也不开口了。

其实雪风本来也没把这几十块钱放在心上，今天本来是自己没带钱，耽误了那司机不少时间，不找也就不找，就算是点赔偿吧。偏偏那司机不识好歹，拿了钱还笑话雪风，再想起刚才被那司机逼得当众出丑，雪风就忍不住了，*，几十块匝地了，那也是血汗钱，那也是自己朝陈砚借的，凭啥自己多付了钱，还被人当傻子？

陈砚不说话，司机也没辙了，只好极不情愿地给雪风找了钱。

“真想不通，你干嘛那么认真呢？”陈砚看那司机也开车走了，说道：“走吧，我们进去吧。”

雪风也不在乎，把钱往兜里一塞，“一会我还要回去的，我总不能一天朝你借两次钱吧。”

# 第六章 一个人的团队

“这大秦王朝可真是阔啊，我看这大秦的老总就是个钻石王老五，他估计都恨不得把地板用金砖铺了。”雪风一边四处瞅着，一边咋舌，“对了，你怎么从没提起你在大秦上班的事啊？”

“你不说话没人会把你当哑巴的。”陈砚狠狠地剜了雪风一眼，“再说我又不是你什么人，没有必要什么事情都要给你汇报吧。”

“那当然，你有完全的自由。”雪风不知道哪里又惹到了这姑奶奶，一脸的委屈：“我只不过是那么随便一问，你也就那么随便一听就可以了。”

“你！”陈砚一瞪眼，随即放弃了，自己和这个小男人在网上斗了一年多的嘴，很少有占了便宜的时候，只能恨恨地一拳砸在电梯的按钮上。

“叮～”

“不用我请你进去吧？”陈砚斜了雪风一眼。

“不是女士优先嘛？”雪风看着陈砚，一脸惊讶和疑惑。

陈砚无奈了，真是被他彻底被打败了，气乎乎地朝电梯里走去，雪风嘿嘿笑着，跟在她后面。

两人直接来到了28层，这里有个小会议室，陈砚带着雪风走了进去，会议室里空空荡荡的，一个人也没有。

“你就在这里等，我去通知钻石老王老。”陈砚说到“钻石王老五”几个字的时候，牙咬得嘎崩嘎崩响，说完扭身就走。

这死丫头，我怎么得罪你了，就这么把我一个人扔这里了，也不知道给我倒杯水，态度忒恶劣了吧，雪风看着陈砚一扭一扭的背影，嘎嘎地笑着，这丫头和网上一个德行。

雪风坐着等了好半天，也不见有人来招呼自己，有点无聊，站起来走到窗边，俯瞰着外面的风景。

“老韩，就是这里，请进请进。”一个浑厚的声音从门口飘了进来。

雪风回头去看，只间两个中年人正站在门口客气着，其中一个雪风一下就认了出来，正是银蝶的董事长韩君毅，雪风的脸色就变得有些难看了。

韩君毅此时笑得如同一尊弥勒佛一样，“哈哈，老张，你我之间就不必这么客气了吧，你是主人，你先进。”

那另外一个中年人，便是雪风口中的钻石王老五，大秦王朝的掌门人－张凌风。

“你这个人呐，就是这样虚伪。”张凌风笑骂了一句，就拉着韩君毅的胳膊，把他推了进来，看这样子，就知道两人之间的关系应该是很亲密。

两人一进来就发现会议室里站着一个人，张凌风就皱了皱眉，“你是那个部门的？”

雪风还没开口，陈砚也走了进来，她后来还稀稀落落走进来好几个人，“这就是我给你说的电脑天才，他叫………”

“大家叫我小风就可以了，我也是来参与项目竞标的！”雪风接过陈砚的话茬，做了个自我介绍。

张凌风“哦”了一声，稍微一打量，就走到自己主人的位置上坐了下去，“大家都坐吧，不要客气。”

一张会议桌形成了一个很独特的场面，张凌风当中而坐，韩君毅和后面进来的人都做到了一边，雪风一个人坐他们的对面，显得孤零零的。陈砚微一犹豫，就挨着雪风坐了下去。

“既然大家都来齐了，那咱们就开始吧。”张凌风正了正容，“陈砚，你给大家介绍一下情况。”

“是这样的。”陈砚站了起来，“前一段时间，我们大秦王朝集团下署的星河传媒公司向总部提出一项建议，星河对自己目前所使用企业办公系统意见很大，认为这套系统并不适合自己的管理机制，操作不方便，效率低下，而且问题多多，经常会产生错误的数据和信息。为了减少失误，公司内的很多人都不愿意使用这套系统，甚至抵触这套系统，这让总部花费了数千万资金为星河配置的企业网以及相关设备都成了摆设。所以，星河希望总部能为他们重新定制一套管理系统，他们的要求很简单，概括起来就几个字：简约、实用、智能。”

“为此，我们举行了这个简单的内部竞标会，有是国内最权威的银蝶软件，也有程序界的后起之秀雪风。从严格的角度来讲，这或许不能算是竞标，因为我们这次决定要改一改往常的竞标规矩，竞标双方不需要事先报出项目价格、项目策划书之类的东西，而是直接参与到项目建设中。在项目建设中，如果需要采购什么硬件设备，都可以尽管提出来，我们会全部满足。但是我们希望项目可以在三个月之内完成，三个月后，我们会对两套系统做出一个比较，选择其中比较优秀的一款。对于被采用的一方，我们会给予丰厚的报酬，以及今后大秦王朝所有类似项目的优先考虑权。未被采用的一方，我们也会给予一定的资金来补助对方的开发成本。”

陈砚说完看了看双方，然后走过去分别递给韩君毅和雪风一份协议，“情况大致就是这样，现在双方的手上都有一份详细的协议，有什么不清楚的地方可以问我，如果没有什么需要补充的，就可以签字了。”

雪风倒没什么，银蝶的人全都楞住了，以前从没听过这样竞标项目的。韩君毅也是有些意外，不知道自己老同学这次葫芦里卖的是什么药，竟然事先一点口风都没给自己透露，自己可是听说大秦王朝准备对自己属下所有的企业实行办公系统的改造，目的是就是要做到互联互通、资源共享，综合自己在各个行业的优势，提高集团整体的竞争力。而这次的星河传媒的改造，不过只是一个试点。

可以说，张凌风这个计划是非常高瞻远瞩的，对于大秦王朝今后的扩张和规避风险都是有着极大影响力的。韩君毅看重的是这个项目的规模，如此浩大的项目，如果银蝶能吃下去，不但会给银蝶带来极其丰厚的利润，还会进一步巩固银蝶在这个行业的地位。

为此，韩君毅决定自己这次亲自出马，并把银蝶里最精英的项目经理、财物、策划、工程师都带了过来，目的只有一个，务必拿下这个项目，他很清楚，只要拿下了星河的项目，就相当于拿到了整个大秦的项目开发权。可是现在张凌风居然玩了这么一手，谁都可以参与到项目里，就算你完成了这套系统的开发，也不一定能被采用，这让自己这张老脸顿时没了用武之地，本来还想*着同学关系争取点优势呢。

雪风趁这个机会仔细把银蝶其余的几个人都打量了一遍，发现没有自己都不认识，这也好，他们也就都不认识自己了，看来银蝶这两年换了不少新鲜血液啊。

“我没有什么意见。”雪风看也没看，就要在协议上签字，他相信陈砚不会害自己的。

“呵呵～，这位小兄弟，先不忙签字嘛。”韩君毅弥勒佛般的笑脸又出现了，“小兄弟年纪轻轻就能够被大秦指定来做这个项目，必定是有着非凡本事的，不知道在哪家公司高就？”

“韩董叫我小风就可以了，我目前是个自由人，不属于任何一家公司。”

“哦，这样啊。”韩君毅心里一阵嘀咕，他本以为面前的这位年轻人必定是和银蝶旗鼓相当的那些国外公司的代表，没想是个单飞的，这就好办了，挤兑挤兑，让他知难而退就是了。

“这样也好，自己做老板，总比给我们这些资本家打工要强一些，呵呵～有志气，有志气！”韩君毅自嘲地笑了几声，“这次能和你这样一位青年才俊一起做这个项目，鄙人也是感到万分的荣幸，不知道小兄弟对这个项目有什么高见，能否赐教一二？”

“我没什么看法，毛主席说过，没有调查就没有发言权。我在想，如果不是上次开发星河项目的人没能认真做好调研工作，今天可能就不会出现这些问题。”

韩君毅干笑了两声，有点尴尬，普通人让自己这么一奉承，怕是早就开始夸夸其谈了，可这年轻人一点也不浮躁，沉稳得可怕，一丝破绽也不给自己露，“小兄弟果然一下就看到了问题的症结，有你这么一位领头人，你的团队肯定也不会差，今天没有看到他们真是可惜，希望能在今后的竞争中领略到他们的风采。”

雪风摇了摇头：“这可能会让韩董失望了，我的团队目前就我一人。”

“呃？”众人都有些意外，再看雪风一脸不相干的表情，才确定他不是在开玩笑。

张凌风顿时脸色就有些难看，他虽然不懂软件开发，但是没吃过猪肉总见过猪跑吧，以前好多项目都是一些大公司做的，动辄几十人，工作分得很清楚，每个人都各司其职，然后相互配合协作，既便是这样，还往往不能按时完成项目，一个人来做项目那简直就是天方夜谭。雪风是陈砚介绍来，当下张凌风就看着陈砚，希望她能给自己一个解释。

陈砚此时恨不得能找块豆腐撞死算了，真是太丢人了，自己根本不懂这些，只是知道雪风编程很厉害，就帮他把项目争取了过来，现在看其它几个人的表情，就知道自己办了一件极其愚蠢的事情。

雪风也看到了陈砚的为难，就站了起来，缓声道：“四十年前，那时的计算机编程技术还不发达，但是人们已经预见到了未来分工协作的趋势，认为纷繁复杂的操作系统是不可能由一个人来完成，当时也只有少数的计算机厂商，如IBM、Digital等大型公司，才拥有自己的操作系统。”

“但是，AT&T贝尔实验室的KenThompson博士却凭着一股韧劲，独力完成了UNIX系统的开发和设计，这让所有的人都跌破了眼睛。时隔二十年，芬兰赫尔辛基大学的一位名叫Linus的学生因为对自己所使用的Minix操作系统感到不满，于是写出了一个让自己感到满意的操作系统雏形，这就是后来大名鼎鼎的LINUX系统。”

“这些事情都说明了一个道理，在编程这个领域内，虽然合作很重要，但是技术才第一位的，一群庸才堆积出的团队永远比不上一个真正的精英。虽然我只有一个人，但是我并不认为我会比别人做得差。”

雪风的这段话让银蝶的人脸色顿时难看起来，这明显就是对银蝶的蔑视和挑衅。韩君毅是个例外，他非但不生气，反而还有些高兴，原以为这小子能有几把刷子，没想到只是个信口雌黄的愣小子，竟然敢把自己比做Ken和Linus，口气倒是不小，不过那都是什么年代的事了。要是把Ken和Linus放到今天，相信他们也不敢说自己能独力完成操作系统的开发，想我银蝶好歹也算是聚集了国内半数的顶尖程序员，都不敢妄谈开发操作系统。

这不过就是个满嘴跑火车的牛皮蛋子，韩君毅给雪风下了这个定义，也就放下心来了，看来这次银蝶是稳操胜券了，也不知道大秦怎么会看上个吹牛皮的，难道是自己老同学故意给自己放水？

“谁说你只有一个人了？还有我，我现在就要求正式加入你的团队，你是最棒的！”

哎，小女生就是容易头脑发热！陈砚是个完完全全的外行，也就只能是听个热闹而已，不知道是被雪风刚才说话时那自信的光辉给晃花了眼睛，还是让雪风说的那些让人热血沸腾的故事给烧坏了脑子，总之，她一个冲动，就站了起来。

说完后发现大家都在看着自己，陈砚才意识到自己有些失态了，“小风是我推荐过来的，大家不相信他，就是不信任我，我有必要对他进行督促，以保证项目的准时完工。”陈砚解释了几句，慌慌张张地坐了下来。

“陈砚，你先别激动，没有人说不信任你。”张凌风奇怪地看了几眼陈砚，然后又环视了一下所有的人，沉声道：“不管是谁，今天能够坐在这里，就是大秦对他实力的肯定和认同，你们都是软件界的精英。我本人呢，是个外行，不懂什么计算机，但是我也有自己的评判标准，有句丑话我得说在前面，如果你们谁觉得三个月之内拿不下这个项目，签字的时候还是慎重一些为好，不要到时候，大家彼此都难堪。”

张凌风这话明显就是对雪风说的，他虽然不知道陈砚为什么极力维护这个小子，但是他可不是傻子，也不象陈砚那样轻易就会被雪风所说的故事给蒙骗过去。

雪风象是没听见他说的话，脸色平静地在协议书把自己的名字签了上去，自己收起一份，然后把另外一份往前一推，“我明天会到星河去实地调查，三个后我准时把项目拿出来，如果没其他什么事的话，我就先走了。”

张凌风看雪风把字签了，脸上也只是稍微露出不悦之色，并没有太大反应。

韩君毅也很痛快地把字一签，然后站了起来，“老张，我看现在也没什么事情了，你我多年难得一见，是不是应该好好聚一聚？”

“对！对！”张凌风笑着走了过去，拉着韩君毅的胳膊，“走，王朝酒店，我们今天不醉不休。”

两人这就要离开，张凌风临出门倒是不忘交代一声：“那个，陈砚，剩下的事情就交给你了，还有那个…。你都知道的。”

众人都让张凌风这个半截话给弄迷糊了，齐齐看着陈砚。

陈砚脸色有些不悦，瞪了一眼张凌风，似乎有些生气，但还是点了点头，哼了一声：“我知道了。”

张凌风听到这话，人好象都轻松了一截，笑声也变得真了：“哈哈，那我就先走了！”

众人完全被这两人的关系给弄蒙了，纷纷猜测着，难道是…

“你们还有什么事？”陈砚瞪了一眼那些银蝶的人。

“没了，没了。”

“要是真没事的话，那我就不招呼你们了，请自便。”陈砚站了起来，微微一欠身，然后拉了拉雪风，“雪风，走，我送你。”

“雪风…”银蝶的一个人突然觉得这个名字好象在哪里听过，凝眉思索着。

在协议上签了字后，雪风就一直在胡思乱想，想到了很多过去的事情，被陈砚拽起来迷迷怔怔就往外面走去。

“喂，疯子。”陈砚喊了喊还在心事重重的雪风，“疯子”是她在游戏里的叫法。

“什么？”，雪风这才回过神来。

“我问你，你刚才说了那么多一个人的故事，有没有两个人的？”

雪风笑了起来，原来这丫头还真准备和自己合伙，心里不由一暖，丫头是真心帮自己的，刚才要不是这丫头极力维护自己，或许大秦还真的会反悔，那么自己可能就真的没有和银蝶较量的机会了。

“有啊！”雪风冲陈砚笑了笑，“有一个二人团队很出名的，他们做的软件，你肯定听过，而且还很熟悉。”

“什么？”陈砚立刻激动起来，拉住了雪风的胳膊。

“你以前不是给我看过好多你用电脑做的图吗？你用的PHOTOSHOP（做图软件）就是美国的一对活宝兄弟――Knoll兄弟做的，为此两人还入选了软件技术名人堂。”

雪风笑着说到。

# 第七章 我是被逼的

雪风摇了摇头，从床上爬了起来，浑身又酸又痛，熬完夜就是痛苦啊。

“咕嘟咕嘟～”雪风喝了几口水，觉得清醒了好多，爬起来坐到电脑前打开了机子，看看时间已经是下午两点多了。今天干什么呢，该做的都做完了，最近也没出什么新游戏，有点无聊呢。

到TOP论坛里转了一圈，没几个人在，现在正是下午班的时候，大家都去上班了，只有雪风这个无业游民才会这么闲。

到几个帖子里灌了灌水，雪风就退了出来，太没意思了，都没人回应。

点开桌面上的一个游戏图标，雪风决定玩会游戏再去吃饭，雪风虽然是做网游代练的，但是他自己却很少玩游戏，这个是为数不多能提起雪风兴趣的游戏了。

在城里NPC那里补充好了药水，又修了修装备，雪风就出了城。

我们都是神箭手，

每一枝箭都消灭一只怪物。

没有钱，没有药，自有怪物给我们送；

没有弓，没有箭，自有怪物给我们爆。

雪风哼着快乐的《神箭手之歌》，朝自己的练级点一路小跑，路上凡是蹿出来的小怪物都让雪风一箭一个全部射杀。

“咦？来晚了。”雪风发现自己平时练级的地方居然被人霸占了，是个女刀客。此时她正挥舞着手里的两把砍刀，面前的怪物被戳得一身窟窿眼，兽血直喷，发狂地咆哮着。

“啧啧，真残忍呐！”雪风咂叭咂叭嘴，一个女孩子家家的，做个加血的护士MM多好啊，非要选个刀客，不是小太妹，就是家里杀猪的，有伤大雅，有伤大雅。

再看那女刀客砍完怪物后飞快地把地上的东西一拣，喝了瓶药就站在原地休息，等不远处又刷出一个怪物后，那女刀客先是一怔，然后就奔了过去，开始了再一次的剁剁剁，一连几次都是如此。

“原来是个挂机的。”雪风笑了出来，这个外挂也太锉了，傻乎乎的。

这个练级点要是只有一个人练级的话就刚刚好，多一个人，怪物就立马不够分了。雪风射死了几个漏网之鱼，就开始皱眉，经验长得好慢，再看那女刀客却是正砍得欢实，怪物噗哧噗哧直冒血。

“嘿嘿，反正人不在，要不我就送她一张飞机票？”雪风心里冒出了个邪恶的念头，就把箭头对准了那个女刀客，这些外挂只能用来打怪，如果被玩家攻击，就只会傻傻地让对方把自己爆掉，一些玩家就经常利用外挂的这个BUG来爆装备。

“不行，不行。”雪风思量再三，觉得这个念头不太稳妥，根据自己的经验，一般选女刀客的，大部分都是人妖，把他们爆回去那也就罢了，可是如果你运气好，碰上那一小撮真女人，那你就惨了，这些可都是万里挑一的极品暴力小太妹，要是让她们给纠缠上，可就是不死不休了。

“嗷呜～”一声惨嚎，把雪风吓得一哆嗦，再看女刀客前面的怪物轰然倒地，化作一堆数据流，女刀客手上的双刀“啪嗒啪嗒”往下滴着血。

太可怕了，太可怕了，雪风擦了擦头上的冷汗，幸亏自己还没有把这个万恶的念头付诸行动，不然…雪风彷佛从那个怪物的身上看到了自己的影子。

欣赏欣赏风景也是好的么，雪风一边安慰着自己，一边搜索着漏网之鱼，其实看MM砍怪物也是一种享受，砍怪之余雪风还不忘瞅着那穿着性感暴露的女刀客意淫一番，好几次差点让怪物把自己给强吻了。

他奶奶个腿，游戏做这么逼真干什么，这不是勾引老子犯罪么。

雪风咒骂了两声，捏出一瓶药水就开始猛灌，嘴上犹自恨恨地说道：“红颜祸水！”

也许是真应了雪风的话，白光一闪，一个怪物就在他眼前刷了出来，而且是体积庞大了许多的BOSS怪，张口就朝雪风咬了过来。

“妈呀！”雪风刚才掉了一半的血还没补充回来，再加上弓箭手防御本来就低，让BOSS这么一啃，血立马就见了底，急忙朝一边跑去，边跑边磕药。

跑出一段距离后，发现怪物并没有跟过来，雪风这才停下来回头望去，那个刀客MM已经和怪物纠缠在了一起，打得噼里哐当的，外挂哪里分得出普通怪和BOSS怪，发现怪物就扑了上去，也不讲什么战术，一味的蛮砍。

雪风吁了口气，紧紧盯着那面的战斗，一边等待着血值的恢复。

刀客MM虽然血多防高，但碰上BOSS怪也明显有些吃力了，脸上的一直冒着红光，看来也是*不停的磕药在和怪物硬撼。

雪风拉开了弓，有些犹豫，不知道该不该帮那个刀客MM，自己只能远攻，就算是杀死了怪物，掉出来的装备，自己也来不及拣，那不是白白便宜了这个和自己抢怪的女刀客了嘛。这么赔本的买卖，自己可是从来不做的。

刀客MM还在那边和怪物硬抗，时间一点一滴过去，怪物的血也被一点点地磨掉，眼看怪物就剩下了不足1/3的血了，就要成功了，刀客MM头上的红光却突然消失了，被怪物啃掉的血竟然也没有象刚才那样及时得到恢复。

“坏了！她没药了！”雪风把弓又拉了拉，*，豁出去了，这女刀客虽然是个外挂，但是刚才要不是她及时纠缠住了怪物，自己现在估计早被送回了城，按说这外挂也算是救了自己一次，自己怎么可以忘恩负义呢。也罢，我也救你一次，就算扯平了。

雪风下定了主意，也就不再迟疑，赶紧施放了一个自己所有技能中杀伤力最强的一招，箭带着华丽的光晕直奔怪物心脏而去。

“嗷呜～”怪物吃痛叫了起来，血量顿时又少了许多，当下怪物就掉了个头，直奔雪风而来，按照程式，它只追杀对自己造成伤害最大的玩家。

“噢，卖糕的！又得练飞毛腿了。”雪风极其无奈看了一眼怪物，然后转身开始跑起来，嘴里还不忘哼哼几句：“千万里，千万里，我追寻着你。”

最搞笑的是那女刀客，手里舞着双刀追了过来，完全是一副悍妇模样，可惜敏捷太低，追不上怪物，那双刀就在空中舞呀舞呀。

雪风边跑边瞅准时机回身给怪物来了一箭，怪物一中箭，身子一滞，就被后面的女刀客追上连剁了几刀。怪物有些恼怒，放弃了雪风，回身就去咬那刀客MM。

“我的姑奶奶，你添什么乱么！”雪风赶紧射了几箭，把怪物重新吸引了过来，那女刀客继续追在后面，只是血又掉了一些。

***，送佛送上天，救人救到底，雪风苦笑了一声，开始加速往前跑，慢慢地两人一怪追成了一个圈，雪风追女刀客，女刀客追怪物，怪物追雪风。

雪风追近女刀客后，赶紧放了几个低级的治愈术，等她血量稍微恢复，就转身再射怪物一箭，怪物一滞，就和女刀客又开始了再一次的对砍。

后面的事情就开始重复了，雪风是又当爹又当妈，一会引怪，一会加血，两人一怪跑了个不亦乐乎，地上的草皮都被他们压出了一个环型跑道。

“老子他妈的就是个天才，和外挂都能配合得这么默契。”雪风大叫一声，回头又是一束光箭，一声惨叫后，那怪物最终还是倒在了跑环的路上，爆出了一大堆东西，雪风隐约看见好象掉了个闪光的装备，还没看清楚，地上的东西就都被那女刀客收入了囊中，连个药瓶都没剩。

“不是吧，大姐，你好歹给留瓶药啊。”雪风哀怨地看了一眼女刀客，女刀客却只是傻傻站在原地磕药，雪风觉得有点吃亏，算起来自己刚才给那女刀客加了好多次血，结果却什么都没得到，还累得脚丫子疼。“不行！老子豁出去了，就在这里等你上线，非把跑腿费要回来不可。”

没有了BOSS，练级点又恢复了平静，雪风一边收拾着怪物，一边瞅着那女刀客，这次他也顾不上欣赏性感暴露了，只是期待着那主人快点上线，就算BOSS掉的那些装备不分给自己，工钱总是要给一些吧，自己刚才可没少出汗呢。没想这一等就是将近两小时，最后雪风索性放弃了打怪，就躺在山坡上的草地里，哼着小曲眯着眼欣赏“美女与怪兽”，专等那女刀客的主人上线。

“老婆，这里好象还不错，只有一个人，我们今天就在这里练级吧。”

雪风听到声音抬眼往旁边一看，只见山坡下又来了一男一女两个玩家，一看造型就知道那女的是个护士，男的是战士。

这两人看来是配合惯了，很有默契，男的在前面砍怪，女的就跟在他后面负责加血，顺便还施放几个远程法术来引怪。没过一会，两人就觉得有个刀客在旁边抢怪很不爽，弄得自己总是得打打停停的。

“老公，这个女刀客好象是在外挂呢。”那个护士MM终于发现了不正常。

那战士也停下了手里的动作，仔细观察了一会，“没错，就是个外挂，娘西皮，让外挂抢了我们半天怪。”

“老公快看，她那耳坠还闪光呢，估计是个带属性的。”护士MM总是有新的发现。

“哈哈，活该让我们碰到了，今天就爆了她，运气好的话，就能爆出耳坠。”那战士狂笑了起来。

“那就快点嘛！”护士MM眼睛里此时只有那只亮光闪闪的耳坠了。

“老婆，看我的。”战士大刀一提，就要朝女刀客冲了过去。

“唰！”一支箭突然插到战士的脚前，把他吓得打了一个激灵，就止住了脚步。

雪风一个翻身，从草地里站了起来，嘻皮笑脸道：“喂，我说下面那位兄弟，你想干什么？”。

那夫妻俩刚才都没发现这草地里竟然还躺着个人，雪风这一出现，两人都傻眼了，那吃惊的样子就好比被人捉奸在床一般。还好那战士反应快：“这位兄弟，你和这外挂认识？”

“认识又如何？不认识又如何？”雪风邪邪地笑着。

那战士看看自己老婆的神色，遂咬了咬牙：“不瞒你说，我老婆看上了这外挂身上的耳坠，如果兄弟不认识她的话，就不要坏我们的好事。当然了，见者有份，我们不会亏待你的。”

“哦？嘿嘿，兄弟你也太不厚道了吧，你老婆想要耳坠，也不能从我老婆身上爆吧。”雪风把弓箭举了起来，技能已经蓄满了法力，只要那战士一个妄动，他的箭就会毫不犹豫地射出去，其实雪风也不知道自己为什么要帮这个外挂，反正已经救了她一次，也就不在乎多救一次了。

下面那战士夫妇显然有些意外，“她真的是你老婆？”

“你可以试试啊！”雪风还是没有正面回答他的问题，脸上依旧是笑意盈盈。

那战士思索了良久，还是没能下定决定，他老婆在他后面一个劲地戳他，最终那战士还是放弃了，这个位置对他没有一点优势，他也看不清楚雪风的级别高低，拿不到耳坠不要紧，以后总会弄到的，万一让这个弓箭手把自己给爆了，那就得不偿失了，“上面那位兄弟，今天算我们俩栽了，这里赔罪了，后会有期。”

那战士倒是拿得起放得下，拉着他老婆就要离开，走出老远，雪风还听见那护士的嘟囔声：“你怎么这么窝囊呢？万一那弓箭手是骗你呢。”

“切～”雪风嗤了一口气，骗你怎么了，就是不骗你，你能拿我怎么样，有本事自己去打怪爆装备，要不就和人家明刀明枪干一场，爆一个外挂有什么了不起的。想着想着雪风觉得有点不对味，好象自己之前也曾想把这个外挂送回城的。

这不一样！雪风给自己找到了托辞，我的目的不在爆她装备，只是想送她回城而已，看看这里，不是BOSS怪，就是爆外挂的玩家，一个女孩家家的在这里多危险啊，我这绝对是为她着想。

“善良，纯善良！”雪风一脸自恋地重新坐到草皮上，“这杀猪的妹子怎么还不上线呢。”

就在雪风坐下的瞬间，那个女刀客突然卡了一下，砍完怪物之后也没有去招新怪，只是站在原地不动，好像是在检视自己的装备和物品。

“呀！上线了。”雪风一个激动就从地上蹦了起来。

那女刀客动了，她朝着雪风站的山坡走了过来。

肯定是来谢谢我的！雪风嘿嘿笑着，看见那女刀客走近了，赶紧摆了一个POSE，做出一副大度的模样：“不用谢，不用谢，举手之劳而已嘛，只要把我的跑腿费给我就行了。”

“谢你个头！”那女刀客二话不说，提刀就砍。

这和雪风想象中的场面完全不一样，他被弄了个手忙脚乱，只得连滚带爬，使出了各种逃生姿势，才勉强逃出了暴力妹的攻击范围，然后立刻施展出轻功拉开距离：“你疯了？不给跑腿费也不用砍我吧？”

那女刀客一句话也不说，只是舞着双刀来追雪风，可惜敏捷低了好多，始终追不上。

“你再追，我就不客气了！”雪风只觉一阵晦气，妈妈的，自己救了丫，却被丫追杀，自己真她娘的比窦娥还冤，早知如此，还不如当时就不帮她呢，不管让谁把她爆回去，自己都是有便宜占的。当下雪风也不跑了，回身拉弓搭箭，瞄准了那女刀客。

“嗖！”一支箭瞬间在女刀客眼前扩大了无数倍，“咄”一声钉在她的头盔上，显然是雪风箭下留情了。不过，这一箭却是让那女刀客冷静了下来，也不敢再追了，只是睁大眼睛怒视着雪风。

“你是疯子啊！”雪风发火了，“怎么见人就咬！”

“你才是个疯子！”女刀客也是一脸的怒气，“你刚才说我是你什么来着，你要是不解释清楚，我决不放过你。”

我说什么了，雪风心里嘀咕了半天也不知道自己是哪句话得罪了这位姑奶奶，忙打开聊天记录翻看起来，当时头上就冒汗了，果然是祸从口出，自己刚才嘴怎么那么贱，说她是自己老婆。有心给对方解释，雪风又觉得气不过，自己那么说，也不是为了救你嘛，这下倒好，人是救下来了，却要给自己来了个秋后算帐。

雪风越想越郁闷，好人没做成，反惹一身骚，就算我叫你老婆了又咋地，你还委屈了？老子这才冤呢，肠子都悔绿了，这么野蛮的女人，在现实中就是倒贴给我，我也不会要的。

“怎么，没话说了吧？”

雪风瞥了那女刀客一眼，懒得跟她解释，转身就要走，那女刀客却是不依不饶，当下举着双刀又砍了过来。

“*！”雪风的怒火蹭蹭就上来了，箭支携带着怒气就真奔对方而去，一下就把女刀客逼退了几步，“你个疯子，老子今天瞎了眼，救了你这么没大脑的，早知道老子刚才就让那人把你爆了回去。”

“什么你救了我？”那女刀客被雪风的盛怒给吓住了。

“你是傻子啊，你不会自己看记录啊。”雪风说完不再理他，嗷嗷吼了两声，发泄了一下郁闷，朝回城的路走去。

那女刀客仔细看了看自己的记录，就有些后悔，原来自己真的错怪了那弓箭手，他确实是为了救自己才那么喊的。自己今天这是怎么了，干嘛这么当真，不就是个游戏么，这下可怎么办，那人指定很伤心了。等再翻到“玩家‘温柔狂风’对你使用了低级治疗术，你的生命值得到恢复”的记录时，女刀客再也呆不住了，原来他不止救了自己一次，怪不得刚才他那么生气，换了是自己，被人这么恩将仇报，自己肯定会更加愤怒的，甚至会杀掉对方的。

关掉记录，抬头再看时，那弓箭手已经走得没影了，女刀客想了想，一咬牙，展开轻功朝雪风消失的方向追了下去。

一路上所有被雪风看见的怪物，无一例外地都成了雪风地箭下亡魂，听见后面有人喊自己，雪风遍回过身去，当即就开始皱眉，又是那个女刀客。

“你还要干什么？你再这么纠缠，我就不客气了。”雪风拉开了弓。

女刀客忙摆了摆手，有些不好意思地说道：“刚才，真的对不起了，我误会你了，我向你道歉。”

“不敢，承受不起，不被你拿刀砍我就阿米豆腐了。”雪风收起弓箭，转身就走。

女刀客紧走了两步，跟在雪风屁股后面，“我是真心向你道歉的，我知道你很伤心，被人冤枉的滋味肯定不好受。”

雪风还是继续走着，没有理她。

“都是我的错，你不要生气了好不好？”

“喂，你是一个大男人，不要那么小气好不好？”

“大不了我在游戏里给你做一回老婆，这总行了吧。”

# 第八章 连环擂

从大秦王朝回来后，雪风就一直在回忆自己和陈砚认识以来的点点滴滴，想到第一次在游戏里认识时的场景，雪风就想起了那个蛮横暴躁而又有些傻乎乎的女刀客，脸上也不自觉露出了浓浓的笑意。

这丫头真是让人难以捉摸，就因为自己喊了她一声老婆，就提着刀把自己追得满山跑，非要宰了自己，等误会解释清楚了，这丫头又提着刀子把自己追得满游戏跑，非要让自己喊她老婆。

记得丫头那次跟着自己回城后，就缠上了自己，自己打怪，她也打怪，自己做任务，她也任务，走到哪跟到哪，简直就成了自己的尾巴，怎么也甩不掉。丫头倒是振振有辞：“你不肯让我在游戏里做你老婆，就是还没原谅我，只要你不原谅我，我就跟着你。”

自己实在是被缠得受不了了，竟然相信了那丫头的鬼话，天真地以为只要和她在游戏里结婚，丫头就不会缠自己了，谁知道这才是恶梦的开始。

为了结这个婚，丫头逼着自己下了恶魔地牢的最底层，杀死了那里的BOSS深渊恶蛟，用恶蛟之筋和花了一个多星期时间采集来深海之钻打造了一副结婚戒指。然后又来到歧山仙境，杀死了神鸟凤凰，用凤凰的七彩羽毛和天蚕宝丝缝制了一件霞披，这才算是把婚结了。

当然，那次自己口口声声说要讨回来的跑腿费至今也没要回来，丫头给没收了，说那就算是自己在游戏里娶她的聘礼。

后来虽然换了好几个游戏，但始终也没能逃出丫头的魔爪，每次都是被丫头威逼利诱着给拜了堂。丫头总是那么有理：“我是个很专一的人，是不会抛弃糟糠之夫的。”

“阿米豆腐，罪过罪过，老衲又开始思春了。”雪风意识到自己又走神了，自我打趣了一番，就打开了电脑，还有好多正事要干呢。

打开信箱看了看，没有新邮件，雪风就来到了TOP论坛，这里是他每天必来的地方。

雪风刚一上线就被发现了，好几个人立刻发来了短消息，意思大致都一样，就是说今天论坛新来一位牛人，摆下了一个擂台，重金邀请高人前去攻擂，现在论坛上好多人都去凑热闹了。

“网络打擂？”雪风笑了笑，这好象不是新鲜事物了，前一段时间秦小波的重金悬赏也算是个擂台。但是本着“有热闹不错过”的原则，雪风还是按短信息里提示的地址点了进去。

“百万花红诚邀各路高手！”一个大大的标题出现在雪风的面前，雪风看了看帖子内容，原来是有个人设置了一个连环擂，是关于网络安全的，总共有10关，文章中只提到了第一关的入口地址，后面每一关的地址和过关要求都得从前一关中获得。

“有趣，有趣！”雪风眼睛亮了起来，这个连环擂还真有那么一点意思，你要过第二关就必须先得过了第一关，但是你就算过了第一关，却不一定能找到第二关，这就不仅仅是对攻擂者的技术考验，更多的是攻守双方智慧和思路的较量。这和以前的那些所谓的黑客游戏完全不一样，既然擂主敢放出一百万的花红，那他肯定是在擂台设置上下足了功夫，他本人也必定是个很不简单的人物，雪风的兴趣被勾了起来，他在考虑自己是不是也去凑个热闹，抛开那一百万不说，他就喜欢结交世界各地的高手。

雪风再往下看了看，设置擂台的人还在下面给了一些提示和要求：本次设置的10关内容各不相同，涉及到了很多方面的知识，单凭一人之力可能无法通过，建议有实力的朋友可以组成团队进行攻擂。完成10关者只需把最后一关那台服务器桌面上的一个文件发送到指定邮箱即可，我们会在核实后给你汇去奖金，本次擂台随即结束。

最下面留了一个电子信箱，就什么也没有了，雪风看了看那人留下来的IP地址，显示的地理位置是澳大利亚，但是擂台第一关的地址却是在国内，很显然那人是用了代理。

雪风到论坛的其他板块去看了看，讨论最多的话题就是这个连环擂，很多人都跑去试了试，最快的已经过了三关，但是大多数人被第一关就给拦住了，聚在论坛上研究着下一次的攻擂方案。

“小风，你在吧？”短消息声音又响了起来，这次是TOP论坛的站长发来的。

“朕在，卿有何事，快快奏来。”

“*，你个神经，做群众演员做疯了吧？说正事，今天论坛上闹得沸沸扬扬的百万擂台你看了没？”

“嘿嘿，看到了，很有意思，正在考虑参加呢。”

“太好了，我还在想怎么劝你参加呢，这下倒省了，嘿嘿。”

雪风一撇嘴，回复道：“既然这样的话，那我改主意了，总之，朕的策略就是：绝不能让手下的大臣们闲着。”

“我猪圣明！但是此次战与不战，关乎我TOP论坛的坛体，倘若怯战，必会被其他的坛子所耻笑，还请我猪圣裁。”

“我*！你这猪头比我还BT啊，见过喜欢当主子的，还没见过这么喜欢当奴才的。”雪风连吐了几口，继续回复着：“到底是什么事，你说清楚，别给我整酸文，老子看不懂。”

“嘿嘿，是这样的，我刚才去调查了一番，发现这个摆擂台的人不光是在我们的论坛里设了擂，国内其他几个知名的论坛他都去发了帖子，现在大多数的坛子都动了起来，组织人员准备参加攻擂。大家都在较劲，第一个过关的，不仅仅是能拿到那百万奖金，更是对论坛实力的证明。咱们坛子里就属你最厉害，所以这个攻擂的任务，组织上就派给你了。”

雪风挠了挠头，有点为难，回复道：“我今天刚接了一个大项目，要在三个月之内完成，我就是想参加，怕是时间上也不允许。”

“老天！你说什么，我没有看错吧？”TOP的站长显然是太震惊了，“你不是从不接项目的吗？以前那么多好项目介绍给你，你一概不接。你今天出门是不是被车撞到头了？”

“呸～，敢咒我，老子吐你一脸口水。以前我那是身不由己，但现在不一样了，我自由了，想接就接。”

“*！我才不管你接了什么项目，反正你必须得去给我攻擂，三天后我来看结果。”说完这话就迅速下线闪人，每次说服不了雪风的时候，TOP站长就出使出这种无赖的招术，让雪风连个拒绝的机会都没有。

雪风无奈地摇了摇头，记下了那个擂台第一关的入口地址，然后就退出了TOP论坛，交上这样朋友真是不幸啊。

调出早上弄到手的量子密码的资料，雪风开始飞快地浏览起来，他要对这些资料进行分类，把一些没有价值的文件剔除掉。

其实这些资料根本就不是什么量子密码的具体算法，真正的量子密码算法是不允许被人轻易调阅的，也不会保存得这么草率。雪风弄到的这些文件只不过是秦小波教授发表的一些内部论文，还有他和他的助手在研究量子密码算法时的一些测试记录和笔记。

但是有这些就足够了，一些聪明的有心人可以很轻易从这些文件里找到一些蛛丝马迹，然后顺藤摸瓜，揣摩出秦小波教授的在设计量子密码时的一些思路，再经过反复的测试和试验，将会有很有大的机率重现一遍量子密码算法的设计流程。很显然，雪风就是这么一个有心人，而且，他也不是很愚笨。

雪风把这些资料整理完，已经到了后半夜，他有些兴奋，这些资料所涉及到的实质性东西远远超过了自己的预料。“真是一个牛人啊！”雪风越看就越对秦教授有些敬佩，虽然自己现在还无法弄出这个算法的流程，但是从资料的表面看，这个算法的确可以称得上是纷繁复杂，难怪那么多高手都无法破解它，“也包括我！”雪风不忘把自己也算进去。

要不是想到明天还得去星河做调查，雪风可能又要熬夜继续研究了。而现在，他只能意犹未尽地关掉了电脑，跑进厨房随便找了点吃的一垫，然后匆匆钻进了被窝。

陈砚敲了敲张凌风办公室的门，推开门一看，里面只有张凌风一个人，顿时放松了下来。关上门，笑嘻嘻地跑到张凌风那张大办公桌跟前，往上面一趴：“我要请假！”

“请假？为什么？”张凌风头也没抬，继续在批阅着文件。

“我要去星河，雪风今天要过来做实地调查，作为他的合作伙伴和负责人，我也得去看看吧。”

“不行！”张凌风还是没抬头，“你把我桌上这叠文件送去…”

“为什么不行？”张凌风话还没说完，陈砚已经拍桌子了。

张凌风皱了皱眉，只得停下了手头的工作，“我正要跟你说这事呢，昨天我那老同学吃饭的时候都跟我讲了，你说的那个雪风纯粹是个二愣子，什么都不懂，只会拿大话唬人。我已经给财务打过招呼了，要是你那朋友确实缺钱用，你去把钱给他，就算是他完成项目了，然后叫他赶快走人，不要掺和星河的事情了。”

“你怎么可以这样！”陈砚一激动，跑到了办公桌里面，一手抓着张凌风那把硕大的椅子，那表情都恨不得把椅子当下就给撕烂了，“你凭什么看不起人家雪风，你凭什么就认为雪风是来骗钱的。”

张凌风一看自己坐在这椅子上有点危险了，怕是再耽误一会，自己就得坐地上了，赶紧站了起来，“燕子，你先别激动，舅舅这不是也是为你好么。来，来，你先坐下，听我慢慢说。”说着，就扶着陈砚的肩膀，把陈砚硬按在了椅子里。

陈砚还是一副气乎乎的样子，“还有什么好说的啊，你宁可相信银蝶的那一个外人，也不肯相信我。”

“燕子，你这话可冤枉我了。你不是同样宁可相信那个二愣子，也不肯相信我这个舅舅吗。”

“这不一样！银蝶的老头一看就不怀好意，他和雪风是竞争对手，肯定逮着机会就说雪风的坏话，人家雪风可是一句银蝶的坏话都没说过的。再说了，要不是看在我面子上，雪风他还不乐意来给我们做项目呢。”陈砚得意洋洋地看着张凌风，她现在倒是冷静了下来。

“啥？他还对我们大秦挑三拣四？”张凌风觉得这个雪风更加可恶了，“那就更不能让他做这个项目了。”

“既然这样的话，”陈砚笑嘻嘻地站了起来，那笑容让张凌风心里有点发毛，“那我就去隔壁请个假去，我记得请假这事应该归副总管。”

“燕子，你看你，先不要冲动么，有事好商量，好商量的。”张凌风赶紧一把拦住了陈砚，笑呵呵地把她再次按到椅子里。

“我看没什么可商量的了，鉴于你昨天可能被银蝶的人在酒桌上收买了，我会向副总提出重新审核星河项目的建议。”陈砚一脸义正严词，说着就作势欲起。

“得得得！”张凌风在陈砚的脸上狠狠掐了一下，“死丫头，算我怕了你。谁让我爱喝酒，又怕老婆呢，哎，我真命苦啊。”

陈砚一把搂住张凌风的脖子，在他脸上“叭滋”亲了一下：“我就知道舅舅最疼我了，那我走了啊。”

“不过，我丑话可说在前面，那小子三个月之后要是拿不出项目来，可不要怪我让他在程序界没饭吃。”

“知道，知道，不过，你说的那根本没可能。”

陈砚一边冲张凌风作鬼脸，一边就往门外走，出门差点就和人撞上，抬头一看，赶紧叫了一声：“舅妈好！”

“你这孩子，怎么老是这么冒冒失失的，没把你碰着吧。”秦怡把陈砚扶住了仔细看着，她的办公室就在隔壁，正有点事要找张凌风商量来着，没想到一出门就和陈砚撞一块了。

“没有，没有。”

“没有就好，以后要小心点。”秦怡笑着，“你这孩子，从小就这毛病，和你秦明表哥一模一样。”

陈砚觉得有点头疼，她一听秦明二字就犯晕，就想着赶紧溜走，“舅妈，我还有点事要去做，我先走了啊。”

秦怡一把拉住陈砚，“你先别走，提起你表哥，我刚好有件事要告诉你，他明天就要从美国回来了，你和我一起去机场接人，这么多年不见他，你大概也想他了吧，呵呵。”

“唔，想，想，晚上回家后我们再说这事，我得走了。”陈砚应付了两声，赶紧着跑远了。

“这孩子！”秦怡笑了笑，转身进了张凌风的办公室。

# 第九章 火星来的怪物

“奶奶个腿！老子一定要自己买辆车！”雪风站在路边不停地诅咒，现在是上班高峰期，他连续拦了几辆车，可是车一停，马上就被别人冲过来把车抢了，他每次都比别人慢半拍。

雪风朝周围看了看，无奈地摇着头，那些没抢到车子的，大概也和自己一样，都是些无业游民，平时缺少锻炼，自然不是这些上班族的对手。雪风突然想笑，原来上班真的不错，除了有份稳定的收入外，还有不少延伸出来的好处，至少在抢车这方面，就要比一般人强上很多。

远远看见一辆大巴开了过来，里面黑压压的，雪风就有些担心，生怕那车会被挤散架或者被压爆胎。但雪风身边的人却完全没有这些担心，个个摩拳擦掌，跃跃欲试，这让雪风也跟着紧张起来，***，自己不会连公车也挤不上去吧，那岂不是太丢人了。

“嗤～”，车子停了下来，运气还算不错，车门刚好就在雪风的面前，雪风心里一阵窃喜，可是就在他抬脚准备上车的一刹那，他的前面一下多出了好多人，这些人就好象是从地底下冒出来的一样，雪风伸出去的脚顿时落了空，失去重心的他差点摔倒在地。没等雪风调整过来，后来的人群一拥而上，雪风就被这股洪流给冲上了车。

“上车的乘客请往后门移动，准备下车。”广播里的女声是那么优美，可是雪风却产生不了一点好感。移动？纯属扯蛋，自己现在都已经被挤得两脚悬空了，别说移动，能让自己双脚着地站稳了都是一种奢望。

雪风使劲左右转了转，才勉强让自己的脚尖和地板接了轨，车里拥挤的情景让雪风想起来了小时候那些来家乡收猪的车，一只一只的猪被赶上车，直到再也赶不上去，还要再往里面塞几只。不同的是，那些猪都是很不情愿被赶上车的，而上班的人却是唯恐车子把自己丢下了。

雪风不禁有些庆幸，自己是个不用去上班的人，偶尔乘一次车就这么多牢骚，而周围的这些上班族，却得每天都忍受同样的痛苦。雪风在想，要是自己当年没被银蝶赶出来，甚至说没被银蝶逼到山穷水尽的地步，自己当时会不会重新找份工作，然后和这些上班族一样，每天朝九晚五，去做一个自己一直梦想着的程序员。

想归想，假设归假设，雪风却不会为这事去感激银蝶，银蝶当年实在是欺人太甚了，是个人就不会忘记那样的耻辱。

当雪风从车上走下来的时候，陈砚就开始笑，单手指着雪风，笑得腰都直不起来。雪风被笑得有些莫名其妙，顺着她的手指一看，顿时也笑了起来，原来是自己的衬衫被挤掉了两颗扣子，胸脯都露了出来，鞋面也全是脚印。

雪风赶紧把衬衫整了整，遮住春光，然后去笑陈砚：“死丫头，你笑什么！无知了吧，这可是最新款式的衬衫，据说可以提高透气性30％，难道你不觉得今天的天气有点热吗？”

“热你个头。”陈砚笑得更加厉害了，“我倒是怀疑你今天又忘了带钱包，所以才去挤公车。”陈砚说完，还上前两步，垫高了脚给雪风整了整凌乱的头发。

“谁说的，我今天可是专门带了钱包，还准备要还昨天借你的车钱呢。”雪风笑着就把右手伸进了裤兜里，脸色的笑意立刻就消失了，再使劲淘了淘，还是没有，脸色就有些难看了。

“怎么了？”陈砚急忙问到。

雪风没回答，又把左手伸进了另外一个裤兜里，脸上顿时又回了春，“原来跑这边来了，我还以为在车上遇到了劫富济贫的好汉了呢。”

陈砚把雪风的钱包抓了过来，白了他一眼：“你办事就不能沉稳一点，一惊一乍的，差点吓死我。”说完一招手，把自己的司机叫了过来，把钱包往司机手里一递，“你到附近的商店去买件衬衫回来。”

“麻烦这位兄弟了，随便买一件就行，不要贵的。”雪风赶紧补充道。

陈砚瞪了雪风一眼，“反正就是他钱包里的钱，你挑最贵的买。”说完赶紧把司机打发走了。

雪风看司机走远了，还在不住地肉痛，“太奢侈了，太奢侈了，我那钱包里有两百多块呢。”

陈砚觉得自己有点幻听了，“多少？”

“两百多啊，昨天借你100，剩了一些，今天出门又拿了两张一百的。”

天啊，这家伙到底是个什么样的人，陈砚气得差点没吐血身亡，回头吼道：“两百多你还用带个钱包？”说完气乎乎地朝星河的办公大厦里走了过去，真是丢人丢到家了，估计那司机现在正在笑话自己呢。

“谁规定两百多就不用带钱包了？”雪风被吼得愣了一愣，低声嘟囔了两句，也跟着陈砚的后面，一手还抓着自己胸前的衬衫。

星河传媒是中国最大的户外传媒，整个中国70％以上的机场、公交车、长途汽车、各大城市的路牌灯箱、公共场所的大屏幕，甚至包括机票、车票，这些地方印着的广告都是星河传媒的。星河传媒的影响力已经不亚于那些中国最大的电视媒体，她同样可以把一件商品迅速推广到全国。

星河的老总是个三十多岁的女人，雪风以前也听说过她的一些事迹。五年前，那时候星河还是个只有十多个人的小广告公司，只能算是勉强经营。这个女人就直接杀到大秦，找到了张凌风，要求大秦给自己公司注资。张凌风当时也很惊讶于这个女人的勇气，就问了一个问题，“投资可以，但是我需要一个理由。”

“我可以保证让星河成为大秦底下效益最高的子公司！”这个女人当时是这么承诺的，她也真的做到了，据说每年星河的的资金回报率都高达300％－500％，是实实在在的效益最高。

在雪风的脑子里，这样的女人应该是很精干，很有气势，甚至是让人一见就有些无法亲近的女人。但是事实却完全出乎了他的意料，这个女人竟然如此娇小抚媚，对谁都是一种淡淡的带着倦懒的微笑，让人感觉很舒服，没有一丝压迫感。

这个女人看见陈砚走了进来，脸上立刻绽开了一朵花，“燕子，你今天怎么有空跑了过来。”

“别提了！”陈砚此时还在生雪风的气，“今天我是陪这个笨蛋来做实地调查的。”，说完推了推雪风，“这是我菲姐，也是星河的老总。”

“什么实地调查？”欧阳菲有点没反应过来。

陈砚已经一屁股坐到了欧阳菲刚才坐的那张椅子上了，“就是你们星河的那个企业信息管理系统。”

“哦～”欧阳菲再次笑开了花，伸出手来，“那就拜托你多费心了，我是欧阳菲。”

“雪风，很高兴认识你，能为你的公司效劳也是我的荣幸。”雪风也装出一副绅士的模样的伸出了手。

欧阳菲却掩口笑了起来，雪风一看，却是自己再次春光外泄了，不由尴尬一笑，赶紧把衣服拽了拽，“不好意思，让你见笑了，嘿嘿。”

“没什么，要不是办公室里没有针线，我就可以帮你缝上。”欧阳菲“咯咯”地笑着。

雪风忙说不用，还没客气完，被陈砚一把推开了，她一脸稀奇地看着欧阳菲：“菲姐，你还会钉扣子？”

“你以为谁都和你一样，就会吃啊！”雪风在旁边嗤了一声，替欧阳菲回答了。

陈砚一脚把雪风踢到一边，“闭嘴！给我老老实实呆一边去，刚才的帐还没和你算呢。”

“什么都不会，还这么凶蛮，看你将来怎么嫁得出去！”雪风边走边摇头叹息，陈砚追上去又掐了他几下，他才老老实实把嘴闭上了，索性坐在一边的沙发上闭目养神，他昨天晚上睡得晚了，现在还有些迷糊呢。

欧阳菲在一旁陪着陈砚说话，眼睛不时瞟两眼雪风，看陈砚刚才和他说话的口气，两人应该很熟，关系也不错，可是自己怎么从来没有见过他，甚至都没听陈砚提起过。

刚才张凌风还给自己来电话，说陈砚介绍了一个来混项目补助金的二愣子，叫自己想办法把他打发走，没想到堂堂大秦老总也有看走眼的时候。眼前这个人虽然表面很邋遢，甚至是吊尔郎当的，不过他的眼神却处处流露着自信和纯朴，这样的人才是真正有才学的人，根本不屑于去骗钱，小丫头这次倒是挺有眼光的，也不知道陈砚是从哪里挖出来的。

两人没聊一会，秘书领着银蝶的人也过来了，他们都和欧阳菲客套地打着招呼，韩君毅今天没来，他已经彻底放心了，早早坐飞机返回了银蝶的总部。

雪风被众人的声音吵醒了，有点不情愿地睁开了眼睛。

“你好！”银蝶的一个工程师走了过来，和雪风打着招呼。

雪风摇摇晃晃站了起来，“你好！”

“我觉得你的名字好熟，肯定是在哪里听过的。”

“啊！”雪风一个激灵就清醒过来了，也不迷糊了，难道自己的身份被银蝶的人发现了？

“我昨天回去就一直在琢磨，你是不是TOP论坛的风神？虽然听说风神这人从来不接项目，但是我想在国内也只有风神才能让大秦请来和我们银蝶做对手吧。”那个工程师笑了起来，他的话一下把大家的注意力都吸引了过来，都齐齐看着雪风。

雪风一听就放松了下来，原来是说这个啊，我就说嘛，自己当时就在银蝶呆了一个多月，也没有做什么项目，怎么会被别人记起呢。看周围人的都在等自己回答，雪风双手一摊，自恋地一笑，“你们真的认为我像风神吗，那我就算是吧！”，说着还摆了一个POSE。

“是你个头！”陈砚跳了出来，指着雪风的胸前，“先把你衣服拉住，就没见过你这么自恋的人。就你这样子，哪里有神的韵味，倒是有股神经的味道。”

雪风赶紧把衣服拢了拢，嘿嘿笑着：“见笑，见笑。”

银蝶的人顿时失望地摇了摇头，尤其是刚才说雪风是风神的那人，更是后悔得不行，自己真是瞎了眼，竟然把这人和自己的偶像风神联系到了一起。

欧阳菲奇怪地看着雪风，目光里带着一丝疑惑和不解，良久才把目光收回，“既然大家都到了，我先带大家去到各部门看看，完了之后大家有什么不清楚的问题可以尽管问。”

众人正要出门，陈砚的司机刚好进门，雪风嘿嘿一笑，道：“大家先走，我换件衣服，稍后就来。”

司机把衣服和钱包递给陈砚的时候，面色微微有些一滞。

陈砚一看就知道是怎么回事了，把衣服和钱包往雪风身上恶狠狠地一扔，回头低声对司机说道：“回去后到公司去报销，就说是我买了一件衣服。”

司机面色一喜，就赶紧告退出去了。

陈砚看着司机离开，心里的火忍不住又被拨了起来，暗想自己怎么这么倒霉，碰上了雪风这个外星人，他难道不知道在地球上不管干什么事都是需要银子的吗，三天之内三次见面，他都让自己倒贴了钱，真是气死人了。

想着想着，她就想回头再骂雪风几句来着，一回头，却傻眼了，雪风这厮动作还真快，就在陈砚转头给司机说话的功夫就把衣服换好了，此时正在扣最后一颗扣子，扣完之后还甩了甩头发，颇为得意地说道：“很遗憾，没让你欣赏到我彪悍的胸肌，不过，这衣服真的不错。”

“你是怎么换的，速度也太快了吧。”陈砚过去撩起雪风的衣服看了看，她实在无法相信有人能在这么短短十几秒之内换好衣服，她想证明是自己是不是又幻视了，就狠狠在雪风的腰上掐了一把。

“啊！”雪风立刻惨叫一声。

“会痛啊，原来不是幻视。”说完还象看怪物一样看着雪风。

雪风龇牙咧嘴揉着发痛的腰，还不忘哼哼道：“你也不看我是干什么的，我这双手，可是能同时控制四个键盘的，就是和世界上最厉害的钢琴大师比赛，我也不丝毫不逊色。”

“上帝啊！”陈砚抚着自己的额头，“这到底是个什么样的怪物！”

# 第十章 卖乖取巧

陈砚领着雪风一路看过去，熟悉着星河的各级设置，以及各个部门的工作性质，等两人来到星河的网络中心时，银蝶的人和欧阳菲都在这里。

“这里就是我们星河的网络中心，这栋楼内的几百台机子都是通过这里来实现内部的互联互通，以及对外部的访问。这台服务器上现在运行的就是我们星河的企业信息办公系统的管理程序，通过这个界面，我们可以知道所有机器的活动情况，以及员工在做什么，并且可以对这些机器进行完全控制。”

“企业所有员工的机子上都运行了这套软件的客户端，，每个员工都有一个属于自己的帐号，各自的帐号只能在他们固定的机子上才能登录。通过登录这个软件，我们就可以知道哪些员工来上班了，这个登录方式也算是同时俱备了电子签到的功能。”

“员工登录这个系统后，就可以进行一些操作，比如电子办工、数据的输入输出、文档共享、打印共享、内部交流。部门不同，他们的客户端程序在功能上也稍有不同，财物部门的客户端会自动核对企业的收支情况、员工的当月工资奖金；管理部门可以通过客户端给相关部门下发任务、以及对一些数据进行统计分析后得到一些参考性的报告。另外，只有登录了这个客户端后，员工的机器才可以访问到互联网。”

星河的一个网络管理员给大家做了一个简短的介绍，然后银蝶的几个工程师开始聚在一起开始讨论：

“总体功能还不错，和目前流行的企业管理系统基本一样。”；

“估计是在具体的功能模块上出了问题，我们一会做个详细的测试。”；

“还有，对他们的硬件设施也要做一次检测。”

一个跟随过来的助手在飞快地做着记录。

“对不起！打断一下，我想硬件就不必测试了，我们星河的所有设备都是总部刚刚花费了数千万资金购置的，比目前市面上流行的配置要高出好几个档次。”星河的网络管理员在一旁发表着自己的意见。

工程师们稍微露出不悦之色：“你要知道，并不是配置好的机器就一定会适合自己的办公系统。”

管理员吃了个瘪，就退到了一边，心里有些不服气，谁让自己不是专家呢，嘴里就咕哝着：“我还没见过好机子适应不了，到破机子上倒能适应的系统呢，这又不是硬件，存在协调问题，一群傻X。”

“兄弟，过来看一下，点下这个按钮是不是保存当前数据？”就在一群人在讨论的时候，雪风不知道怎么就摸到了一台服务器跟前，饶有兴致地观察着上面的管理程序。

“你别乱点。”管理员忙走了过来，“小心出问题”

可惜他还是迟了那么一点点，雪风说完就点下了鼠标，只见服务器屏幕一黑，然后就“滴”一声开始自动重启了。

“你这人怎么这样啊，说了不让你乱点，你还乱点，出了问题谁负责？”管理员一把将雪风推开，紧张地看着屏幕上的信息。

雪风撇了撇嘴，“你不要紧张，不会出问题的，出了问题我负责。”

管理员看系统正常启动了，数据一切正常，犹自狠狠瞪了雪风一眼。

雪风也不在乎他的态度，继续说道：“我只是想给大家证明一件事情，刚才银蝶的那位前辈说得没错，好的机器不一定就什么系统都能适应。你知道刚才服务器为什么会重启么？这个管理系统采用的数据存取手段和硬盘的读写方式有些冲突，稍微不注意，就会造成硬盘读写错误，然后就重启，如果严重的话还会导致硬盘崩溃，数据丢失。”

雪风的这段话，顿时让银蝶的那几个工程师觉得浑身通爽，作为技术方面的专家，没有什么比大家都附和自己的观点更能让自己舒服的了，几个工程师此时再看雪风，又觉得顺眼了几分。

“能让大秦看上的人果然不简单啊，在这一点上，我们倒是可以算得上是英雄所见略同嘛。”几人也把雪风回捧了一把。

“哪里，哪里，您几位都是程序界的权威，我只不过是实话实说、指出问题而已。”

陈砚在一旁不屑地皱眉，心里暗自咒骂：“呸呸呸～肉麻！虚伪！这小子在其他方面不开窍，这方面倒是机灵得很嘛，心思全没用在正路上。”

那几个银蝶的工程师更加高兴了，道：“小伙子，那你对这个新系统的建设有没有什么想法，可以说出来，我们一起交流交流。”

“这个，我目前还没有什么想法，得做完详细的检测和调查才能确定。”

“嗯，不错，我看这个旧系统就失败在当时的开发者不够认真，不够细心，没有把工作做扎实。”众人都点了点头，同意了这个工程师的意见。

“既然大家的意见一致，我看我们就开始动手吧，时间也比较紧迫，三个月的时间，得完成调查、开发、测试，到最后的成品，任务并不轻松啊。”另外一个工程师说到，他的提议立刻得到了其他人的一致通过，银蝶的人一阵商量后就先离开网络中心。

按照软件开发的流程，专家鉴定出了问题所在，接下来的事情就是安排专业人士来进行硬件检测、企业业务调查等等工作；等这些调查报告出来后，资深的工程师就可以根据这些报告来确定整个系统的架构，划分出功能模块；最后由程序员们分工完成这些模块的代码设计，整合到一块后，经过反复测试完善，就是最后的成品了。

“你小子搞什么鬼呢？”陈砚掐了掐雪风的胳膊，昨天和今天雪风对待银蝶的态度完全不一样。

“疼！疼！”雪风已经叫了起来，揉着胳膊道：“姑奶奶，轻点，你难道就不知道这样会疼嘛？我能搞什么鬼，他们说的都是事实，我说的也是事实。”

“切～鬼才信你呢。”陈砚白了一眼雪风，“那你现在准备怎么办？”

雪风一摊手，“还能怎么办？我准备跟着银蝶的人，我可没有他们那套检测设备，等他们检测完了，我借来看看。嘿嘿嘿。”

“你小子太奸诈了！”陈砚在雪风肩膀上猛一拍，大笑了起来：“我说你小子今天对银蝶的人这么卖乖讨好的，原来安的是这个心啊。”

“没办法，谁让我是个穷人呢，如果说两句好话就能换来对方的一份检测报告，我倒是很乐意再多说两句的。”雪风嘎嘎地笑着，就朝门外走去，陈砚也是一脸奸笑跟在了后面。

“我们这个系统以前也经常这样崩溃吗？”欧阳菲问着那个管理员。

“从来没有！”

欧阳菲“哦”了一声，看着雪风的背影陷入了沉思之中，她有些弄不懂雪风刚才的行为，如果系统真的存在问题，这个家伙没用任何检测工具，只是随便一看，就找出了系统的毛病，那他应该不是很需要银蝶的那份报告吧；如果系统根本不存在问题，谁也没看到他做什么手脚，服务器怎么会突然之间就死机了呢，这个家伙到底想干什么呢？

银蝶的工作人员很快赶了过来，他们分为几拨，分别去做各自的工作，有的去分析星河网络的网络结构、有的去分析星河的企业部门设置和业务链、有的是专门分析星河的旧系统，雪风和陈砚则跟在那些检测硬件的工作人员的后面。

陈砚显得兴致很高，眼睛紧紧盯着那些银蝶的人，出一张检测报告，她就赶快要过来仔细看一遍，其实她根本就看不懂，不过这没关系，这丫头看完之后还不忘把人家的检测结果全部复印了一遍。

雪风对这些员工的机器上的一些外设、甚至是员工桌子上的一些小玩意的兴趣要更大一些，每每看到，他都要上去打听清楚这些东西的用途，碰到一些自己觉得有趣的东西，他还会拿笔赶快记下来。

“喂，疯子，他们其他组的分析报告我们要不要也拿过来复印一下？”陈砚的手上已经抱了一大摞复印的报告，她把报告往雪风怀里一塞，“反正都已经复印了这些，来者不拒嘛，不如一起借过来参考参考吧，嘿嘿。”如果让张凌风看到陈砚现在的样子，他肯定会把眼镜跌破的，这丫头从来就没有一件事情如此上心过。

“不用，不用，这些就够了。”

“原来做个程序还真是麻烦啊，你看他们今天来了那么多人，忙了半天只是在做调查分析，搞出这么多我看不懂的报告。我们就两个人，怪不得我舅舅说你是个来混项目补助金的骗子呢。”陈砚看着周围那些跑来跑去的工作人员，吐了吐舌头，开始发牢骚。

“你舅舅？”雪风愣了一下。

陈砚意识到自己说漏嘴了，赶紧摆了摆手，道：“说了你也不认识的。”说完就朝前走去。

雪风也没在意那丫头的话，追上来凑到了陈砚耳边：“丫头，放心吧，这又不是组队打BOSS，要*人多。这个做程序关键还是*实力，你看看，我自己就是一个天才了，再加上你这个超级天才，组成了打遍天下无对手的夫妻店，还有什么搞不定的，嘿嘿。”

“那是！”陈砚先是一得意，随即反应过来，怒道：“什么夫妻店？”

“不要这么认真嘛，我只是一个比喻。”雪风一撇嘴，低声嘀咕道：“只不过是一时的空间错位，把游戏带到了现实了嘛。”

陈砚远远看见欧阳菲正朝这边走来，就扯了扯雪风的衣服：“我们在游戏里认识的事，不许让任何人知道，听见没？”

“为什么？”

“没有为什么！就是不许！”

雪风一叹气，“好吧，如果你一定要这么坚持的话，我只好成全一次你的法西斯梦想了。”

“你们俩在忙什么呢？”欧阳菲笑吟吟地走了过来。

雪风把手上的一叠报告举了举，笑道：“忙着把别的成果据为己有。”

“对了，今天只听银蝶的人说了对我们现行管理系统的意见，好象还没听你的意见呢。”欧阳菲仍然笑着看着雪风。

“我？”雪风指着自己，随即摇了摇头，“我没什么意见，我只想知道星河的员工对现在的系统有什么意见，当然，也包括欧阳老总你的意见。”

欧阳菲一愣，道：“你是做项目的专家，这些意见不是应该由你来提么？”，欧阳菲不记得上次做系统的那个公司问过自己的意见，或许问过，但是自己的意见好象并没有在系统里得到体现。

“这怎么会是由我来提呢，将来系统做好之后是由你们来使用的，作为项目开发人员，我的责任只是把客户的意愿设计到新系统里。”雪风笑着回答到。

欧阳菲没有说话，一副若有所思的样子，这个雪风让人感觉很独特，他的想法说话总是和别人不一样，处处透着新奇。

“欧阳老总，我得回去了，我先把这些分析一下，明天再过来。”雪风打断了欧阳菲的沉思。

“疯子，你不会又坐公车回去吧？要不要我送你？”陈砚一想起雪风来的时候的样子就想笑。

雪风连连摆手：“别，别，我可不愿意引狼入室，我还是自己坐车回去吧。”，这话好象是陈砚前天在小吃街分别时送给雪风的，雪风现在又把它还给陈砚。

陈砚大怒，一脚把雪风踢飞，“那就滚吧，好心没好报，我还懒地送你呢。”

看着雪风嘿嘿笑着走远了，陈砚一把欧阳菲的胳膊，“菲姐，我们一起去逛街吧，你这身衣服该换了。”

欧阳菲无奈地摇了摇头，“那稍微等我一会，我去把今天的事情安排一下。”

# 第十一章 一万零一

“哎！刚才要是让那丫头来就好了。”雪风把笔往桌子上一扔，抓了抓头皮，有点发愁，他想做几份调查问卷，明明知道自己要写什么，可是下笔的时候却找不到合适的词，急得抓耳挠腮。

这个时候如果有个秘书该有多好啊，雪风坐在那里胡乱意淫着，要到哪里去找个人给自己做这份调查问卷呢。找陈砚？还是算了吧，要是让丫头知道自己只是抓她来做秘书，她肯定会把自己先剁三遍，晒干后再鞭尸。雪风心思再也无法集中到写问卷上了，只想着赶快抓个苦力帮自己把这搞定。

雪风眼睛突然一亮，终于被他想起了一个合适的人选，一脸贱笑地跑进卧室，打开了电脑，不知道是谁要遭殃了。

“哈哈，你小子果然在！”雪风真是太佩服自己的英明了。

“疯子，你来了啊，过几关了？”TOP的站长发现雪风上线，很快发来了消息。

鱼上钩了！雪风嘿嘿一笑，回复道：“别提了，项目的事都快把我忙死了，没时间去。”

“你说什么？你真的没去？”TOP站长估计在电脑的那头已经开始掀桌子了。

“真的没办法，抽不出时间啊，我还得忙一份问卷，明天要用，我先下了。”雪风开始欲擒故纵。

“你等等，你昨天真的不是开玩笑？你真的接了项目？”

“是啊，我就一个人，所以有点忙不过来，等过几天找到人手为我分担后，我就能稍微腾出点时间去见识那个连环擂了。”

“几天？你不要开玩笑了，我们论坛有人过了五关，但是别的坛子有人过了六关，听说已经找到了第七关的入口了。你那里需要什么人手，我帮你找。”

“其实就是要找个人帮我做几份问卷，你也做过项目，应该清楚，就是那种用来收集企业员工意见和建议的问卷。”

“那还找什么人啊，我就会做，你说下要求，我帮你搞定，你赶快去给我弄那个连环擂。”

“哈哈哈～”雪风笑了起来，这个家伙果然上当了，做程序的人都这样，够单纯，雪风怕那家伙会返回，当下赶紧把自己的一些具体要求和想法说了说，TOP的站长就去搞问卷去了。

雪风抽空跑到隔壁房间去验收了一下自己的生意，这才回到电脑前，找出昨天记下来的那个地址，拿出自己的工具对这个地址进行了一番详细的扫描，没发现有什么明显的漏洞，只是发现对方这台机子开了WEB服务，看来是在上面建立了网站。

雪风访问到这个地址上的网站，发现这只是一个简单的页面，上面是一个人的个人简历，下面是个密码框，按照提示说明，只有输入正确密码后才能进入第二页。

这大概就是第一关了吧，，难道对方只是想考验一下大家破解密码的水平么？雪风这么想着，又摇了摇头，应该不会这么简单。

雪风仔细看了看网页上那人的资料，然后就在下面的密码框输入对方的姓名拼写，一点确定，提示密码错误。雪风又输入对方的生日，还是错误，雪风笑了笑，把姓名生日一起输进去，居然就进去了。

“你好，你是第XXXXXXXX位过关的用户，请继续努力！”

雪风有点傻眼了，原以为进去后就可以看到第二关的入口了，没想到竟然什么也没有，这让他多少有点意外，看来这位摆擂的兄台确实下了不少心思，要是真的那么轻松就让人通过，那岂不是人人都可以拿到那一百万了。

万般无奈，雪风只好重新返回到第一个页面，这次他把对方的资料的每一个地方都研究了一遍，一个标点符号都没有放过，结果还是什么都没发现。唯一的线索就是对方还有一个电子信箱，雪风试着用刚才的密码去登录对方的信箱，居然进了。

“这次应该对了吧，嘿嘿。”雪风淫笑着看着邮箱正在登录，可是进去后的景象再次出乎了他的意外，信箱里空空如也。雪风有些不甘心，收件箱、草稿箱、垃圾箱他统统翻了一遍，这才死了心。一百万啊，就算是邮箱里有东西，前面过关的人也肯定给删了，谁不想减少一些潜在的竞争对手啊。

雪风觉得有些对不住TOP的站长，都把人家骗去给自己做问卷了，自己却连第一关都没过去，真是丢人啊，枉被别人叫了那么久的风神。

“NND！”雪风咒骂一声，有些不服气，再次输入密码来到那第二个页面，“你好，你是第XXXXXXXX位过关的用户，请继续努力！”，还是这句话，唯一不同的是这个数字比刚才大了一点。

雪风有些抓狂了，盯着屏幕，两手无意识地反复登录这个页面，每次除了数字增加一点外，还是什么线索都没有。雪风就这么无聊地看着这个数字一直增加下去，时间一久，他隐隐约约觉得自己好象抓到了什么，但是又不是很清晰。

“不对，不对。”雪风突然叫了起来，这些数字肯定有蹊跷，他赶快记下现在显示的数字，然后又很快地登录了几次，把每次的号码都记了下来。

“奶奶个腿，我就说怎么看着不对劲！”雪风哈哈笑了起来，这些数字居然是有规律的，只要你用后面一次登录的数字，减去前一次的数字，得到的结果总是一样的。

雪风把得到的这个结果拿去换算成二进制代码，因为一个IP地址是12位的，雪风就把这些二进制代码平均划分成12段，然后再把这12段二进制数值分别转换成正常的数字，最后连接在一块，就得到了一个非常标准的IP地址。

雪风赶紧在浏览器里输入这个地址，一敲回车，打开了一个新的页面，“恭喜你通过了第一关，这里是第二关！”

“耶～”雪风兴奋地叫了起来，这个摆擂的人实在是太厉害了，他可能早就算到了有人会删除信箱里的东西，所以才设置了其他的通关方法。严格来说，这个第一关其实没什么难度，主要是考验攻擂者的细心程度。如果换作是一个粗心的人，看到第一个页面的密码框时，他的第一反应应该是马上找一个暴力破解器，然后挂上一个大大的字典，开始暴力猜解。雪风算了算刚才的密码长度，总共是19位，按照一般破解器的速度，运气好的话，也得80多个小时才能猜解出来。

那些采用暴力破解方法的人，拿着花费了几十个小时得到的密码，踌躇滿志地冲进第二页，却只看到了几个数字，雪风想到这里就笑了，他可以想象到那些人当时的脸色，这个摆擂的人和所有的人开了一个玩笑。

本来是为了应付TOP站长，可现在，雪风却突然对后面的几关充满了期待，迫不及待地冲了下去。

消息器嘀嘀地响了起来，“疯子，疯子，我帮你把问卷做好了，你看看还有什么需要修改的地方。”，消息的后面附了一份完成的调查问卷。

雪风只得把注意力暂时收了回来，草草地浏览了一遍问卷，回复道：“没问题了！”。雪风刚才搞不出来问卷，只是因为巧妇难为无米之炊，现在有了一个样板，他要是还修改不出来，那就真的成猪了。

“你过了几关了？”TOP站长最关心的是这个问题。

“过了七关，刚找到第八关的入口。”

“啊！！！！你还是不是人了？这才不到两个小时。”TOP站长又接受不了了。

雪风乐了起来，他就知道这家伙会这样大惊小怪，“让我快点过的也是你，嫌我过的快的也是你，你还让我活不？”

“风神大仙，我错了，我错了，嘿嘿，你赶紧过，争取以最快的速度通关，我们TOP论坛就*你了，你老人家以后要是再有做问卷这样的琐事，你就尽管交给我，我随叫随到。”

雪风笑骂一句“马屁精”也不再和这个家伙罗唆，打过招呼后，又继续自己的第八关去了，他已经完全被这个连环擂吸引住了。每一关都不同，有网页关、密码关、编程关、解密关、系统安全关、网络设备关，但是过关的方法又不会死板，每一关至少会有两种以上的过关方法，这些方法又不是很轻易就能让人找出来的。雪风甚至感觉自己象是在做一道智商测试题，又好像是在和擂主做着一次心理较量，这让他觉得很刺激。

雪风很快又通过两关，第九关是个脚本安全关，这台服务器的安全措施做得很好，还运行了一款很强大的防火墙，雪风本来是有方法直接拿到服务器控制权，但是对方的要求是必须通过服务器上运行的一个论坛程序取得服务器的权限，说清楚点，就是让攻擂者去找论坛的漏洞，但是在利用论坛漏洞拿到服务器权限的同时，又不能让防火墙报警。

雪风利用论坛的一个上传漏洞，把自己编写的一个小小后门程序伪装成图片传到了对方的服务器上，对方的防火墙果然没有报警。后门程序执行后，在对方的服务器上打开了一个合法的连接通道，这让雪风很轻易就进去了对方的服务器，按照要求，他从指定的目录下载了一个文件。

这是一个很简单的小程序，第十关的入口地址就要从它身上找，雪风运行这个程序后，出现一个界面，界面上什么也没有，只有一个数字“10001”。

“奶奶个腿，又是个数字！”雪风笑了起来，这个家伙没戏耍了吗，老喜欢玩数字游戏，这不是又回到起点了么。雪风笑着把程序关掉重新运行了一遍，结果这个数字没有发生变化，还是10001。

看来和第一关的手段不一样了，雪风挠了挠头，自己怎么也变弱智了呢，同样的手段，是个傻子都知道不能玩两次的。

但是这个数字会代表什么呢？

是每一关的第10001个字组合起来吗？雪风很快把这个可能排除了，他计算了一下，第一关就没有10001个字。

是将10001这个数字做出一些变化吗？雪风拿出自己的工具，分析了一下所有可能的变化，然后让工具去计算结果，得出的结果让雪风有些失望，没有一个结果能和第十关的入口联系到一起，一点有价值的提示信息都没有。

难道要从这个程序本身的第10001个位置找答案吗？也只剩下这种可能了，雪风用调试工具将这个程序打开，找到了程序在内存中的第10001位置，他往后数了一段距离，按照第一关的方法把得到的这些数据转换成数字，设置成IP形式，结果却发现这段数字根本不符合IP标准。

雪风有点丧气，现在这最后一个可能也被自己排除了，是自己的思路错了么，还是这个数字本来就只是个障眼法？雪风揉了揉发疼的脑袋，把从第一关开始到现在所有的过程都仔细回忆了一遍，重新捋了捋思绪，完全没有错，自己攻擂的方向绝对是正确的，只是所有的线索都在这里断了而已，这才让自己有了一种走入了死胡同的感觉。

到底这个10001是什么意思呢，雪风把头皮都快抓破了，还是没想明白，很郁闷地冲进洗手间用凉水淋了淋头，这才稍微清醒冷静下来。

雪风回到机子前，刷新了一下调戏工具，重新找到程序的10001位，这次显示的结果让他大吃了一惊，和第一次看到的数据完全不一样了。不可能啊，雪风有些吃惊，这个程序难道还会七十二变不成。雪风打开内存监视器，发现内存使用大小没变，但是程序的这一部分内存一直是在活动的。

奶奶个腿！雪风有些生气，他就想骂人，这个摆擂的人真是太无耻，这个软件明明就是用量子密码加密过了。当时为了还原秦教授千万悬赏的那几段数据，雪风曾经下了将近一个月的功夫，虽然最后没能破解出来，但是对于量子密码的这些特征他已经是了如指掌了。

这个摆擂的人居然搞了这么一手，口气说得挺大，悬赏百万，人家秦教授一千万都悬赏过了的，在最后第二关弄了一个量子密码加密后的软件，这谁能弄的出来，能弄出来的话大家就去拿秦教授的一千万了，还能希罕你这一百万？

雪风现在都怀疑这连环擂到底有没有那第十关，也许这就是最后一关了，也许这根本就是个恶作剧，这个人根本就没打算拿那一百万出来，所以干脆就弄了个量子密码把大家都拦在最后一关之外。

10001，10001，雪风不断念着这个数字，突然想起了一个笑话：一个人路过一口井，看见有人蹲在井边不停地喊“一万，一万。”，这人有点好奇，就过去井边探头往里看。原先蹲地方的那人迅速站起来，一把将这人推下井去，然后一边拍手，一边笑着喊：“10001，10001。”，接着继续蹲到井边，去等那10002个好奇的人。

雪风感觉上了一个很无聊的当，自己就好像那笑话里的第10001个傻子。

郁闷啊，雪风躺倒在床上，舒展着腰肢，浪费了老子半天时间，居然是个玩笑，*，被丫的给耍了，妈妈的，以后别让我逮住你，逮住你我就绝不会放过你。

雪风又从床上爬了起来，给TOP站长发了个消息，把自己的发现告诉了他。

TOP的站长对于这个消息也感到很意外，不过还是有一丝的幻想：“你不是说每一关都有多种通关方法吗，你再试试吧，说不定还真的能找到第十关的。我觉得，人不能无聊到这种地步吧，要不他也就不用花那么大的心思去设计前面的九关，设计那九关也不是一件很轻松的事情。”

“好吧！我再试试。”雪风给站长回复到，其实站长说的也确实有一定的道理，可以看得出，这擂主在前面的九关上确实是花了不少心思的，一班人还真玩不转那九关。雪风心里也希望这不是一个玩笑，他倒是也很想见识见识那第十关是什么模样，那擂主会不会玩出什么新花样来。

# 第十二章 问卷调查

当雪风出现在星河的时候，欧阳菲被他那两个大大的熊猫眼吓住了，急忙问道：“雪风，你昨晚上没睡好？”

“别提了，一晚上都在做恶梦，都没怎么睡。”

“一个大男人，至于被梦吓得睡不着么。”欧阳菲有点好奇。

雪风一脸神秘地*近欧阳菲，压低了声音说道：“你知道我梦到谁了么，我梦见陈砚了，你说，这还不算恶梦？”

“咯咯咯～”欧阳菲笑得腰都直不起来了，雪风这一本正经的表情真是太逗了，“你……你……，不行了，我肚子疼。”

“嘘！”雪风朝左右看了看，道：“这事可不能让陈砚知道，你也不想恶梦在现实里重演吧？”

欧阳菲好不容易才忍住了笑，“你真是太好笑了，和陈砚一样，天生的活宝。说吧，你今天来干什么，有什么需要我配合的。”

“你等等啊。”雪风说完跑出欧阳菲的办公室，一会就提着那捆厚厚的问卷走了进来，往欧阳菲的办公桌上一放，“欧阳老总，麻烦你这个问卷给发下去吧，让员工们认真填写，完了之后再交上来，我要用的。”

欧阳菲白了雪风一看，“你和陈砚一样，叫我菲姐就可以了。”

“这不行！”雪风很坚决地摇了摇头，“我觉得你做我姐姐不合适，我们现在一起走出去，人家肯定会说你是我妹妹。”

“呸～贫嘴。”欧阳菲嘴上这么说，心里却是很开心，没有女人不喜欢别人说自己年轻的，就象没有一个男人不喜欢别人说自己钱多一样，“你这东西都是些什么啊，这么多？”欧阳菲拍了拍那些问卷。

“用来收集大家意见的，每人两份，一份是员工资料登记，一份是调查问卷，麻烦菲姐帮我发下去吧。对了，这事不要让银蝶的人知道。”雪风嘿嘿笑着。

欧阳菲奇怪地看了两眼雪风，这小子做事怎么老这么天马行空似的，一天一变，让人根本无法捉摸，不过她还是点了点头，“好吧，我会让下面的人注意保密的。”

看着欧阳菲吩咐秘书把问卷发了下去，雪风就有些无聊，坐在沙发里等，不一会就来了困意，脑袋跟磕头虫一样点个不停。

欧阳菲看雪风那个难受的样子有点想笑，过来推了推他，“我里面有个休息室，你先进去眯一会吧。”

“啊！”雪风睁开眼睛，还有些迷糊，“什么？”

“噗～”欧阳菲被雪风迷迷瞪瞪的样子给逗乐了，“你到里面去睡吧，你在这里我看着难受，你也难受，一会来了客户就更难受了。”

“不好意思，不好意思，没有打搅到你吧？”

“没有，你跟我来吧，也不知道你昨天晚上干什么去了，好象八辈子没过觉一样。呵呵”欧阳菲笑着就走过去打开了办公室里的另外一个门，“来吧，到里面去睡。”

雪风也不客气，他实在是太磕睡了，要是不睡的话还不觉得，但是刚才小寐了一会，就把他的磕睡虫全都勾了出来，只想找个枕头赶紧躺下去。

这间休息室的面积不大，一张沙发床就占据了一小半的空间，旁边还摆一个小小的冰吧和一张按摩椅，阳光穿过粉红色的窗帘射进来，屋里顿时充满了一种很柔和很暧昧的味道，床上的一切也都是粉红色的，屋里还飘着一股淡淡的香味，让人感觉很舒服。

雪风进来看了看，又觉得有些不合适，这一看就是个标准的女性卧室，自己和欧阳菲又不是很熟的关系，睡里面确实有点不好，笑道：“算了，还是不睡了，等下面的人把资料填完，我还得带回去统计呢。”

“怎么？是嫌我的房间太寒碜了么？”

“不，不！”雪风连连摆手，“我这个人睡惯了自己的狗窝，突然让我睡这么舒服的地方，我怕我会失眠的，呵呵。”

“少贫嘴了。”欧阳菲过去把一张毯子拉开，“让你睡你就睡，我出去做事了。”

看欧阳菲出去拉上了门，雪风抓了抓头皮，看来不睡这都不行了呢，那就睡吧，色既是空，空既是色，老衲从不好色，有什么睡不安稳的？雪风脱掉鞋子，钻进毯子里，嘴里默默念了几遍：“阿米豆腐”后，闻着毯子上那淡淡的香气，他就睡死了过去。

雪风好象掉进了西游记中的盘丝洞，他的周围全是蜘蛛变化出来的美女，一个个扭动着腰臀朝雪风招手。雪风穿着唐僧的袈裟，手捧钵盂和禅杖，嘴里不住地念着“阿米豆腐”，苦苦抵制着美女的诱惑。

一个妖精从美女丛中走了出来，来到雪风面前，轻轻抚摸了一下雪风的脸颊，然后开始大跳艳舞，雪风赶紧闭了眼睛，却仍然可以感觉到美女的乳波臀浪。美女边跳边不停地去雪风，这让雪风的阿米豆腐愈念愈快。

美女一曲跳罢，钻进雪风的怀里，朝雪风的脖领出轻轻地吹着气，“大师，你说我美不美？”

“唔～”雪风再也忍受不了这样的挑逗了，一把抱住了那妖精，“美，美，你是天底下最美的美人了。”

“嘿嘿嘿～，唐僧，你终于还是动了凡心了。”那美女突然幻化成蜘蛛模样，张开了血盆大口就朝雪风咬了过来。

“啊！”雪风已经之下睁开了眼睛，然后就看见了陈砚那张笑脸，她正笑嘻嘻地看着雪风，好奇地问道：“喂！疯子，你干什么呢，梦见什么东西了，快给我说说”。

雪风“呼”一下坐了起来，擦了擦头上的冷汗，“没什么，没什么。你怎么会在这里。”

陈砚撇了撇嘴，“我们可是一个团队的，你都来了，我能不来么，真是的～”陈砚无聊站了起来，朝外边走了过去。

雪风赶紧下床穿好了鞋子，心里暗想自己刚才怎么会做那么奇怪的梦，仔细一回想，好象刚才那个挑逗自己的妖精倒和陈砚有几分相似，难道是自己对这丫头有意思，也不对，如果是这样的话，那自己怎么会变成唐僧呢，应该是猪八戒才对嘛。

雪风在自己脸上轻轻抽了一下，奶奶个腿，自己怎么又开始思恋红尘了，佛祖啊，你原谅我这个犯戒的弟子吧。

“你跑我这里来，你舅妈不会生气吗，再说了，你也好几年没见秦明了，去接个机怕什么？”欧阳菲似乎有点嗔怪的意思。

陈砚摆了摆手：“不说他，我就是为了躲他才跑你这里来的。我刚才进去看，雪风那小子睡觉还流口水，和个小孩一样。呵呵。”

雪风刚一出门，就听见了这句话，顿时老脸一红，赶紧去摸嘴角，果然有些粘粘的意思。这死丫头，不就是流个口水么，有什么可好奇的，非要闹得人人皆知。雪风刚想咒这丫头几句，突然想起了一件很可怕的事，自己刚才起床时也没仔细看，不知道那口水有没有流在枕头上，要是…。

坏了！坏了！雪风心里暗暗叫苦，那可是留下了不可磨灭的证据，尤其留到了一个女人的床上。

欧阳菲发现雪风走了出来，赶紧打断了还在眉飞色舞的陈砚，“雪风，你起来了啊，这里是你的调查问卷，已经收上了来了。”

死就死了，雪风只好走了上去，陈砚和欧阳菲都朝着他怪怪地笑，这让雪风再次憋了个脸红：“谢谢菲姐了，那我就先回去了，我还得把这些数据分析一下。”

“别急别急。”陈砚一把拉住了雪风：“你小子这么着急走，是不是做了什么亏心事了？嘿嘿。”

雪风在陈砚头上敲了个爆栗：“亏你个头，我有什么亏心事？”

陈砚捂着小脑袋瓜子，怒道：“你……”，就要再次揭发雪风刚才的糗样。欧阳菲却开口拦住了她：“小风，你先别走，我还有问题要问你呢。”

“什么？”雪风和陈砚两人兀自表演着大眼瞪小眼。

欧阳菲轻笑了一下，两人的模样太逗了，一对活宝，一对冤家，她只好拿出一份问卷来，道：“你整个问卷很有意思，居然还问员工是不是左撇子，这和我们将来的新系统有关系吗？”

“左撇子？”陈砚的好奇心又被勾起来，赶紧拿了一份找了起来。

“这个怎么说呢，可以说是有关系的，因为毕竟这个管理系统做出来，最后还是由员工来操作的，所以在设计她的时候，就要充分考虑到大家的一些操作习惯，当然，这个并不影响整个管理系统的开发进度。”

“哦～”欧阳菲点了点头，“你说的确实有些道理，上次给我们设计旧系统的软件公司，只是说要买什么什么设备，然后说要有什么什么功能，我当时觉得还是不错的，没想到做好系统后一运行，就完全是另外一回事了。”

雪风笑了笑，“一些软件公司为了减少开发成本，他们往往不去考虑客户的真实需要，只是把他们过去做过的一些比较成功的类似系统做一些修改，或者进行一些完善，然后就去向客户推销自己的功能，让客户去适应自己的软件，这样做出来的系统往往只是看起来很好，实际用起来却完全不是那么回事。”

“疯子！你也太变态了吧。”陈砚突然叫了起来，指着问卷中一处：“你居然还问人家会不会用公司的电脑访问黄色网站？难道这也和系统开发有关系么？”陈砚说完气鼓鼓地看着雪风，这小子根本没把心思放在系统开发上，问来问去全都是一些无聊的问题。

雪风面色一红，“这个嘛，其实这只是人家的个人爱好，我们本不应该干预的。”

“你说什么？”陈砚又开始瞪眼了，欧阳菲也是奇怪地看着雪风，只是没有象陈砚那样直白地表达出来。

“你先让我说完嘛！”

“说，我看你能说出什么花样来，我就不信这个无聊的问题能和我们的项目有什么关系。”

雪风扫了一眼陈砚，继续说道：“企业的员工里免不了有一些人会有些不良的嗜好，这些我们平时是很难观察不出来，就拿访问黄色网站来说吧，我们又不能24小时看着他，技术性屏蔽也有力所不逮的时候，只要没人看守，他们随时可能会访问黄色网站。根据我的调查，企业内员工很少有人会在公司的机子上装杀毒软件，当他们访问到一些恶意网站时，就可能会造成企业信息的泄露。所以，我们得做好一些安全措施，比如信息加密、内嵌病毒防火墙之类的。”

“那你问他，他也不会傻到告诉你他喜欢访问黄色网站吧！”陈砚虽然看雪风说出了一套套的理由，但还是有些不服气。

雪风双肩一耸，“那有什么呢，我也没想他们会说实话，只要让他们知道我们很关注这个问题就够了，他们以后再做这些事的时候，就会很小心了，或许还会主动装个杀毒软件什么的。何况，我以后还会再进行好几次问卷调查，一次不行，下次我换个方式再来，是狐狸就迟早会露出尾巴的，哼哼。”

陈砚彻底无语了，狠狠地瞪着雪风，这个家伙明明就是不务正业，偏偏能找出那么多理由来，真是气死我了。

“谁让我是个狡猾的猎手呢。”雪风也回瞪了一眼，“你把眼睛再瞪大点也没用，哈哈。”

欧阳菲笑了起来，“好了，好了，你们俩别闹了。口口声声说是一个团队的，我看倒像是仇人。”

“摊上这么一个伙伴真倒霉，老是找我的茬。”雪风装作一副无奈的样子叹着气。

“嗯？”陈砚轻轻哼了一声，斜瞟着雪风：“疯子，你再把你刚才说的话重复一遍。”

“当然，一个没有不同意见的团队就不是一个好的团队，我们的团队正因为有了你，才成为了一个好团队。”雪风赶紧改口。

“哼哼，知道就好。”陈砚对雪风的机灵很满意。

“得！得！”欧阳菲有些受不了，笑骂道：“你们俩就别在我们演肉麻戏了，我都想吐了。”

雪风两人一阵尴尬，还是雪风反应快，“我先回去了，还要把这些问卷结果统计出来呢。”

“我也去！”陈砚赶紧跟上。

“好呀好呀！”雪风这次可没有拒绝，这丫头主动要求做苦力，自己还有什么理由推辞呢，刚好，回去统计问卷结果的事情就交给这丫头了，雪风心里在美美地划算着。

“你也去？”欧阳菲看着陈砚，“万一…。”

陈砚一皱眉，“我就是怕他找到这里，所以才要走。”

原来死丫头是为了避难啊，雪风又觉得自己答应得太痛快了，自己把她带回去，让这丫头知道了自己的“基地”坐标，说不定哪天惹翻了她，她就会一把火把自己房子烧了，当下扯了扯陈砚的衣服，“你先别着急，我是有条件的。”

“什么条件？”

雪风扫了一眼桌子上那厚厚的问卷，“喏～，那些材料由你来搬吧。”

“你！”

“你随便！”雪风一副有恃无恐的样子。

“算你狠！”陈砚狠狠剜了一眼雪风，然后垂头丧气地抱起那沓问卷，嘴里叽哩咕噜地故囔着：“没人性啊，希望佛祖能保佑你以后不被我抓住一次小辫子，否则…，哼哼～”

“呃？”雪风的冷汗马上就出来，“我想好了，这材料还是我来搬，开个玩笑，你别当真。”

陈砚赶紧把东西往雪风怀里一塞，然后屁颠屁颠跟着雪风的背后。

欧阳菲看着两人走了出去，无奈地摇了摇头，这两人简直就是绝配。

# 第十三章 还是不相信我

欧阳菲坐在自己的办公室里发呆，一连一个多月了，雪风只是隔三岔五来星河搞一次问卷调查，然后就什么动静也没有了。银蝶的人据说已经把新系统的主要功能都做出来了，一个星期后就可以拿来测试运行，可是雪风却只字没提新系统的事。

这让欧阳菲也有些摸不准了，难道自己这次也看走眼了么，这家伙真的象张凌风所说的那样，只是来混项目补助金的？可是，这个家伙说的时候总是头头是道，让你不得不认同他的观点。再说了，自己通过这一个多月的观察，发现雪风真的很质朴，就和刚刚从学校出来的学生一样，这些都不是能装出来的，如果抛开公事不谈，自己倒是挺喜欢这个淳朴善良，言语诙谐的弟弟，他怎么可能会去这样的事。

“不行！再见到他我一定要问清楚。”欧阳菲心里有点为雪风着急，她倒是真心希望雪风能够在这次项目中胜出银蝶，可是现在的情势让她有些不安。如果雪风真的是缺钱，自己完全可以借给他，他没必要用这种方法来弄钱，到时候真的耽误了大秦的项目，张凌风怪罪下来，怕是雪风这辈子都别想过得舒服了。

欧阳菲刚刚在心里下定了主意，就听见有人敲门，然后雪风的脑袋就出现在了自己的视野里，真是说曹操，曹操就到。

“菲姐，快，帮我把这些问卷发下去吧。”雪风的怀里又抱着厚厚一沓问卷。

欧阳菲闻言皱了皱眉，她现在一看见问卷就头疼，但还是忍着怒火把秘书叫进来把问卷发下去了。

“小风，银蝶的人刚刚来过了，下个星期他们设计的新管理系统就可以拿过来测试了。”欧阳菲有些欲言又止。

“哦？”雪风对此倒是没有表现出什么意外的惊奇，捏了捏鼻子，一副毫不在意的神情。

欧阳菲有些急了，“小风，你要是…”

话没说完，雪风就先叫了起来，“看我这记性，差点忘了大事，来，这里还有一份问卷需要菲姐你来填写。”说完就从口袋里掏出了一份问卷，展开朝欧阳菲递了过去。

欧阳菲一巴掌把问卷拍在了桌子上，吼道：“问卷，问卷，又是问卷！你到底想干什么？”，她终于还是让问卷给弄崩溃了。

雪风吓了一跳，不知道自己哪里惹到了她，愣愣地站在那里，不知道该怎么办。

“你要是缺钱就直说，我借给你都行，你为什么非要来用这种方式来骗钱呢？除了摆弄几份问卷，你还会做什么！银蝶的人没有搞问卷，人家不照样把新系统做了出来？”欧阳菲的声音很大，有些怒不可竭，吼完一屁股坐在了椅子里，也不再理雪风了。

雪风又捏了捏鼻子，他终于知道欧阳菲为什么生气了，其实她刚才告诉自己银蝶的人已经把新系统搞出来的时候，自己就应该就明白过来，居然还傻乎乎又拿出一张问卷来。

还是不相信自己啊！雪风苦笑了一声，心里没来由一阵失落，这一个多月来，欧阳菲对他确实不错，他在心里已经把欧阳菲当作自己的亲姐姐看，至少是当作无话不谈的好朋友来看待的，没想到此刻第一个跳出来不相信自己的竟然是她，雪风的心一阵阵刺痛，觉得无法呼吸。

雪风走到桌子前，把刚才的那份问卷慢慢抽了回来，“对不起，打搅你了，以后不会再有问卷了，今天这是最后一次了，既然你不肯配合，我也不能强迫你。我在门口等一会，等秘书把问卷收上来后我就离开。不过，我还是要说一句，项目期满的那天我一定会交出我的系统来，如果有什么需要采购的设备，我会让陈砚过来通知你的，希望欧阳老总能够配合。”

雪风把问卷叠好后揣进了兜里，“再见！”，雪风的声音很低沉，连迈出的脚步也显得那么沉重，也对，毕竟人家是星河的老总，是要对星河的项目负责的，自己凭什么就要人家相信自己呢。

“砰～”，门关上的一刹，欧阳菲心里也跟着阵阵抽痛，自己今天这是怎么了，明明是要好好跟他谈谈的，怎么就发了这么大的火呢，她很想把雪风拉住，说清楚自己并没有恶意，只是关心他，不想让他弄到无法收拾的地步。不过她最后还是没有去拉雪风，说那么多有什么用，还不是不相信他嘛，自己要是真的相信他，今天就不会发火了。

关心则乱，关心则乱，欧阳菲坐在椅子里一顿生闷气，这次肯定是伤到雪风的心了，这个月积累的感情也因为自己这一怒而荡然无存，以后怕是再也没有机会听雪风讲笑话了。

雪风很郁闷地回到家里，把那问卷往桌子上一扔，然后整个人就瘫在了床上，心里升起一种很失败的感觉，这种失败感不是来自和银蝶的竞争，虽然银蝶的人一直都在怀疑自己的实力，根本没把自己放在眼里，但是他自己一直很相信自己的实力，他坚信自己肯定可以击败银蝶，让他们尽情的笑吧，到项目终结的那天，自己会让他们连哭的心情都没有。

可是现在，欧阳菲的怀疑让雪风感觉很难受，他一直认为欧阳菲算是自己的朋友，她是支持自己的，如果说雪风刚开始做这个项目的动力是完全来自于他和银蝶的恩怨，那么后来，他要为欧阳菲所掌控的星河传媒设计出一套独一无二系统，这个想法也算是他的一部分动力。可是现在，雪风觉得自己的心好累，虽然自己的这些付出根本没期望得到回报，但是这并不代表他希望得到怀疑。

心灰意冷之下，雪风什么也不想干，就这么在床上躺了好几个小时，直到再也躺不下去了，他才爬了起来，对着电脑问道：“小沙弥，你会不会觉得我做人很失败？”

小沙弥半天没有动静，它毕竟只是台电脑，对于这些情感类的问题还是有些反应不过来。

雪风笑了起来，自己怎么这么傻，居然会去问小沙弥这个问题，电脑要是知道做人是怎么回事那还能叫电脑么？想到这里，雪风突然有些想开了，自己其实也没必要这么伤心，欧阳菲毕竟是不懂软件，她不清楚软件设计的流程，所以她也就永远不会知道问卷调查和软件开发有什么关系，自己拿自己的观点去看别人，确实有点苛刻了。

“哎！不想了，想再多也是多余，就算全世界的人都怀疑自己，自己还是会把这个项目做完，用技术让所有怀疑自己的人闭嘴。”雪风嘎嘎笑了起来，他突然想起了一个从不怀疑自己的人，那就是陈砚，这丫头绝对是个怪胎，也不知道从哪里冒出了那么一股对自己的莫名自信，天天兴致勃勃地跑来看自己分析问卷，时不时还能提几个不错的意见。

“就是为了这丫头，自己也不能退缩啊。”雪风又觉得劲头十足了，冲出去把那一叠问卷抱了进来，他晃了晃鼠标，发现电脑没动静，但是也没像往常那样宕机，硬盘灯一阵狂闪，看来是小沙弥被绕进了刚才的问题里还没钻出来。

“我*，小沙弥，这个时候你可不能罢工啊，扫了老子的兴致，老子把你逐出师门。”雪风骂了两句，见电脑还没反应，就准备去重启。

手刚放到电源键上，小沙弥就说话了：“方丈，你想整死我啊，老是问这么难的问题，用心如此恶毒，做人不失败都难。”

奶奶个腿，这电脑最近是越来越能说了，雪风咒了几句，大叫了一声“开工！”，就开始了新一轮的问卷扫描。

雪风把这些问卷分析完，和以前的那些次的结果开始对照分析，在纸上不断地写写划划，开始设计系统的流程和划分功能模块，写好了推到，推到了再重新写，每个功能，每个模块，雪风都要仔细考虑好久，时不时翻一番那些分析结果，然后又删删改改的，一直忙到了后半夜。

“困了～”雪风打了个哈欠，开始伸懒腰，这也不是一天两天就能设计完的，先睡吧，雪风打开了TOP网站，每天他必定要来这里看一次消息的，都养成习惯了。

收件箱里有几封新消息，雪风打开一看，都是站长发来催问那个连环擂的事情。一个多月了，这个连环擂还是没有一个人能够拿下，大家都卡在了第九关，始终找不到第十关的入口。雪风笑了笑，自己也很想找到第十关的，可是自己这个一个多月来，方法想尽了，只出一个结论，那就是：“要想到第十关，就得先破解了量子密码！”

可是量子密码有那么好破解吗？要是真的好破解的话，秦教授的一千万肯定早叫人拿走了。听说那一千万现在还在，并且秦教授的那个承诺仍然有效力，不过雪风看到的事实就是，越来越多的行业准备要采用量子密码来加密自己的产品和数据了。

雪风摇了摇头，自己上次拿到的那个量子密码的资料，最近也看完了，已经基本上摸清了秦教授的思路，但是在具体算法设计上，自己就无法知道了，这个得碰运气了。

根据秦教授的思路，雪风设计出了所有可能出现的方向，然后交由小沙弥去挨个计算、分析、比照，然后找到真正的量子密码算法。可惜小沙弥已经算了好几天了，仍然没有一种算法和真正的量子密码相同。

雪风又打了哈欠，坚持不住了，草草给站长回了个消息，然后唤出小沙弥，让它接着昨天晚上的任务，继续去找量子密码的真正算法。

小沙弥计算起来的速度是非常快的，因为它不是一台电脑在计算，它可以连接到所有被雪风控制的电脑上，当它确定对方的电脑此刻没有任务执行时，就马上给对方分配计算任务，最多的时候，小沙弥可以让数万台闲置的电脑帮自己计算。小沙弥自己要做的，就是把这些机子返回来的计算结果收集出来，然后再把新的任务派出去，进行二次分析，一直到计算出最后的结果。

这个过程看似简单，其实是却很复杂，如何把一个浩大的计算项目化整为零分配给上万台机器，得到结果后又怎么化零为整，得出总项目的进度，还得考虑到一些半路丢失了的机子，他们丢失的任务要怎么再次分配而又不影响总项目的进度，这些都是需要一个很精确的计算和控制过程。

这种计算方法叫做分布式计算，早在计算机刚开始实现互连的时候，就有人提出了这个理论，目的是为了尽可能利用一切闲置的计算资源，来减少一些大项目的计算成本。

当计算机的运算速度因为硬件瓶颈再也无法提高时，用数量来凑是一样可行的，把一个大型的计算任务，分成若干个小的计算任务，然后分别交由若干台机子去执行，这样做不但可以提高计算机的利用率，还能节省很多时间。这个理论最后逐渐发展完善，并且得到了大家的广泛认同，世界上很多人自愿把自己的机子加入分布式计算行列，还成立了分布式计算协会，这个协会现在所能控制的计算机已经高达数百万台。那些需要大型运算，而又没有能力和机会使用大型计算机的人，都通过分布式计算，实现了自己的梦想。

雪风不象秦教授那样有国家支持，他买不起那种大型的计算机来为自己服务，只好采用这种分布式的计算方法，他给小沙弥设计了自己认为最完美的分布式计算方法，可以保证速度、质量都不会逊色于任何一台大型计算机。

“哎，睡觉，希望明天能计算出结果。”雪风说完呼呼声就出来了。

# 第十四章 苦恼

一连几天，雪风都把自己关在屋子里，一边分析设计，一边开始着手写新系统的设计报告，天天都熬到深夜，一天顶多也就能睡三四个小时。

设计报告是企业信息管理系统开发的一个必须环节，在这个报告里，系统设计者必须从宏观上把新系统整体概貌描述清楚，把如何利用新系统来实现企业在业务和管理上的一系列流程清晰展现出来，包括系统设计的原理、设计标准、实现这个系统所需要的计算机硬件设备资源、还有整个开发工期的安排；微观上，开发者还必须把新系统里每一个功能模块都写清楚，并写清楚功能的操作方法和用途。

本来设计报告是应该在项目确定之间就完成的，可以是由竞标单位提交给企业，企业在这些报告里挑选一份自己认为最合适的；也可以是由企业提供给开发者，让开发者之间互相竞标，竞标成功之后的就按照报告来进行开发。这个报告的好处，就是可以督促开发者按时完成系统开发，并能保证新系统的质量。

由于在这次的项目上大秦大反常规，省掉了竞标这个环节，也就不需要这份报告了，如果需要，也是在项目结束后提供给大秦，一来用作培训员工使用新系统的教材，二来方便系统以后的二次开发。

不过，雪风觉得自己还是做一份设计报告比较好，反正是迟早都要做，不如现在先做好了。但是，雪风做好后却没打算提前交给大秦，张凌风和韩君毅的关系让他有些吃不准，虽然自己的设计里涉及了很多最前沿的软件技术，这些技术是银蝶目前所不能掌握的，但是银蝶毕竟人多势众，报告落到他们手里，难免他们也能仿造一个出来。

“叭～叭～”两声，雪风把一叠厚厚的文件订到了一起，放在手里又掂了掂分量，这才满意地笑了起来，“哈哈哈，终于弄完了，可累死老衲了。”这叠文件足足有两指厚，也不知道雪风短短几天的功夫是怎么搞出来的。

雪风把文件的最后两页重新打印了一遍，这上面是新系统所需要采购的一些设备的清单，他要把这份清单尽快给陈砚送过去，让大秦赶快去采购，上面的一些设备国内并没有卖，雪风在所有的设备后面都注明了产地和生产公司。

想起陈砚，雪风就有些皱眉，这丫头最近不知道怎么回事，也不来找自己，也不跟自己联系，就好像失踪了一样。“不会是出什么事了吧？”雪风心里这么想着，就胡乱披了一件外套，匆匆朝大秦赶去。

陈砚此时心里更郁闷，这个该死的秦明这次回国居然不准备再出去了，也不回自己老家，就在大秦开始上班了，要命的是他天天有空就往自己这里跑，把自己缠得死死的，自己去哪他就跟到哪，想干个什么都无法脱身。自己本来打算逛街溜死他，男人都怕这个的，没想到这个变态的家伙居然比自己还能逛街，自己都快累吐血了，这家伙依然一副生龙活虎的样子；也罢，那就拼命买东西吧，姑奶奶我花死你总可以吧，可是这个家伙花钱一点都不眨眼，自己要什么，他就给买什么，一直花到自己都心疼得肉跳了，那家活还是一副温文尔雅的模样。

“唉～”陈砚一声长叹，脑袋耷拉到桌子上，准备开始睡觉，她算是彻底败给了秦明，现在也只能老老实实呆在办公室里了。

觉得趴着不舒服，陈砚又换个了姿势，眼睛眨呀眨呀，一点睡意都没有，其实秦明这个人还是不错的，人老实厚道，学历又高，人也长得不赖，可是自己为什么一见他就头疼呢。

难道是从小就见他，见够了，看烦了？记得很小的时候，有一次舅妈把一个比自己高出一头的家伙拉到自己跟前，“燕子，这是你秦明表哥，以后他也住咱们家，和你一块上学，好不好？”。那时候秦明还是个羞涩的小男孩，只知道傻笑，自己却是个野丫头，一看有人可以天天让自己欺负，哪有不同意的。

从那以后秦明就成了自己的跟班，自己天天指挥着秦明“偷鸡摸狗，无恶不作”，代写作业、逃课放风、扛黑锅，反正什么坏事都是秦明的，好事全是自己的。自己小时坏事做了不少，不过老师每次都是让秦明去叫家长，这家伙也很讲义气，从来没把自己供出来，自己一个人把罪过全扛了。记得后来舅妈就笑着问自己：“燕子，以后你长大了嫁给秦明好不好？”

“嫁给他，他还可以天天让我欺负吗？”

记得舅妈当时笑得很厉害，笑着说：“嫁给他，他就是你的，你让他干什么他就得干什么。”，自己那时候哪知道嫁人是怎么回事，稀里糊涂就答应了，还到处向别人宣扬自己以后要嫁给秦明，天天欺负他。

直到后来慢慢大了，明白了男女之间是怎么回事，才意识到自己弄了一个多么荒唐的笑话，然后就开始四处躲着秦明，生怕和他在一起会让别人笑话。躲着躲着就成了习惯，虽然儿时的伙伴早已忘记了自己当时的笑话，也不在自己身边了，秦明最后也出国留学了，可是自己还是把这个习惯保持到了今天。

陈砚又想起了雪风，这个家伙和秦明完全不一样，甚至是两个完全相反的极端。秦明是怎么欺负都不会反抗，这个家伙却生怕自己占了他一分便宜，斤斤计较，睚眦必报，在女人面前没有一点绅士风度，还喜欢假装绅士，每次一和自己见面就是斗嘴。对，还一副痞子气，朝小姑娘耍流氓借椅子，当街和出租车司机吵架，这个家伙简直是“无恶不作”啊。

陈砚又换了姿势，也不知道雪风这个死人在干什么，自己身陷火坑，他也不来搭救自己，真没义气啊。

“喂！丫头，发什么春呢？”一脸无赖般的脸突然出现在陈砚眼前，咧着嘴“嘿嘿嘿～”地一脸坏笑。

“啊～～”

陈砚一声尖叫，把雪风吓了一跳，赶紧伸手捂住她的嘴，“姑奶奶，你别叫这么大声啊，别人还以为我把你怎么了呢。”

“啊！！！”雪风大吼了以后赶紧把手松开了，捂着的手，道：“咬死人不偿命啊，你咬仇人呐，都咬出血了。”雪风心疼地看着自己受伤的手。

陈砚一撇嘴，“叫那么大声干什么，不知道的人还以为我把你怎么了呢。”

“你狠！”雪风恨恨地甩了甩手，从兜里掏出那两张纸来，“呶!赶紧通知星河，把上面我写的这些设备都买回来。”

陈砚拿过来粗粗看了看，发现自己好多东西都没听说，根本不知道那是干什么用的，不由好奇地问道：“疯子，你上面这都是些什么东西，干什么用的，别买了回来用不着，要不就是没人会用。”

“放心吧！我能让你把这些东西买回来，就能把他们派上用场。”雪风说着就往陈砚的办公桌上挤，压低身子低声问道：“能告诉我，刚才我进来的时候你在想什么吗？”

陈砚站起来一把将雪风从桌子上推了下去，吼道：“你给我老老实实坐那边沙发上去，闭嘴！”

雪风犹不死心，继续往陈砚跟前凑，神神秘秘地说道：“我真的是很想知道啊，你是不知道啊，你刚才那出神的样子，真的象是在发春呢。”

“你找死啊！”陈砚恼羞成怒，拿起桌子上的笔就要去戳雪风，雪风早就跑开了坐到那边的沙发上。

陈砚不解气，追出去还想去揍雪风，就听见了有人敲门，只得恨恨地坐回到办公桌里，“请进！”

进来正是秦明，“燕子，我在外面好象听你声音好大，发生什么事了？”秦明往沙发那里一看，雪风正一脸得意呢。

陈砚摇了摇头，“没事，没事，我们只是…”

“我们只是在一个项目上意见有分歧，发生了一点争执而已，说话的声音一时没控制住。”雪风看陈砚半天也没编出个谎来，就站了起来替她圆谎，还装模作样地继续说道：“我还是认为，你应该把我刚才问的那个问题解释清楚，在这点上，我是不会让步的。”说完还背着秦明，朝陈砚挤眉弄眼，他刚才的问题不就是问陈砚在发什么春嘛！

陈砚恨恨地瞪了雪风一眼，慢慢说道：“你会为你这个愚蠢的问题付出代价的，在这点上，我可以向你保证！”

雪风一看陈砚那要吃人的眼神，不由打了个冷战，反正事情也交代完了，他决定立刻撤退，“既然大家都不肯让步，我看我们就没有继续谈下去的必要了，我先告辞了。”

“慢着！”陈砚出声拦住了雪风，“正因为有分歧，才需要我们进行进一步的沟通，这样才能消除分歧，你说是不是？”，说完又“温柔”地瞟了雪风一看，这更加坚定了雪风要闪人的念头。

秦明被两人的话给弄懵了，道：“燕子，你们谈的是哪个项目，如果不介意让我知道的话，我倒是可以给你们出出主意。”

“好！”“不好！”

好是雪风喊的，他又不认识秦明，此时巴不得有个替罪羊出来给自己扛锅；不好是陈砚喊的，她躲秦明还来不及呢，要是让秦明知道了自己和雪风说的项目是指自己的糗事，自己以后更是不敢见他了。

“呃？”秦明更加懵了，这两人的态度真奇怪。

“这个俗话说的好，‘三个臭皮匠，顶个诸葛亮’，所以我非常欢迎你加入到我们的讨论之中来。”雪风对这个半路冒出来的傻不拉唧的救星当真是感激莫名，他要是迟来片刻，自己还不知道要被那丫头摧残成什么样子，当下就过去和秦明来了一个亲切的握手，“这位兄弟尊姓大名啊？”。

“鄙人秦明。”秦明报了一下名字，就松开了手，他虽然刚到大秦，但这几天下来对大厦里的人也认了个十之八九，但是对雪风却是一点印象都没有，大秦的人也没有象他这么穿着随便的，好象陈砚和他的关系还很熟，这让秦明有些对雪风微微有些警惕。

“真是太好了，秦兄真是古道热肠啊。”雪风微微一顿，口风突然来了个一百八十度的大转弯，拒绝了秦明，“不过呢，这个项目涉及到一些需要保密的事情，不方便让外人知道，所以，虽然我很愿意、也非常希望你能给予我们一些帮助，但是…”不是他不愿意秦明留下，而是他看到了陈砚的眼神，那眼神的意思分明就是“你敢让他留下来，我会让你死得更惨！”，在很惨和更惨之间，雪风果断地选择了很惨。

陈砚对雪风的看风使舵很满意，脸上露出了满意的笑容。

秦明有些尴尬，干笑了两声，“那我就不打扰你们了，我那边还有点事情要做，我先告辞了。”说完犹自不放心地看了雪风一眼，然后才带上门走了出去。

“小子，你再跑啊，看现在还有谁能救得了你？”陈砚一脸奸笑，捏着粉拳就朝雪风走了过来。

“姑奶奶，我错了，你看见我这么配合的份上就饶了我吧。”

“哦？”陈砚收住了拳头，“说，错在哪里了，准备怎么向我陪罪？”

“我不该把你发春的事说出来，我保证以后看见你发春，也当作看不见，就算是看见了，我也应该认为你是在思考问题，我…”

“啊～”一声惨叫立刻冲出了陈砚的办公室，回荡在大秦大厦的走廊里。秦明刚走两步，当然听见了这声惨叫，他想回去再看看，刚一转身，想想还是忍住了，把迈出的腿又收了回来。

他也感觉到了陈砚这些年来对自己的冷落，他也试图改变现在这种状态，结果却是自己越在意陈砚，陈砚反而越躲着自己，这让自己很无奈。秦明不敢肯定自己对陈砚的感觉是不是爱情，从很小的时候，姑妈就安排自己和陈砚在一起，想让自己和陈砚慢慢培养出感情来，这是姑妈的意思，也是自己全家人所期望的，自己无力改变这一切。

姑父姑母结婚这么多年，都未能生育，难得的是姑父从来没有因为这和姑母红过脸。姑母曾建议去抱养一个，被姑父拒绝了，后来听父亲说，姑妈还曾经在自己刚生下来时想把自己过继过去，也被姑父拒绝了。任谁都看得出来，姑父这么做，是准备把大秦王朝传给他的外甥女陈砚。

陈砚的父母在她很小的时候就双双去世了，陈砚是在她舅舅家长大的。听姑母说陈砚父亲的家里是非常有权势的，也非常疼爱陈砚，但是姑父却从来不许陈砚私自回自己的家，说是陈砚父亲家里的长辈害死了自己的亲妹妹和妹夫，也就是陈砚的父母，但是这究竟是怎么回事，谁也不知道，姑父也从不允许任何人提起这件事。

“唉！燕子也是个可怜的人啊。”秦明叹了口气，转身朝自己的办公室走了过去。

# 第十五章 炮制小沙弥

雪风最近又有了一个新的灵感，他已经开始动手写新系统的代码了，吭哧吭哧写了两天，感觉手指头都快敲烂了，程序才完成了一点点，这时候他才感觉到了人多的优势。

这让他有了一个新的想法，他想让小沙弥帮自己写程序，雪风仔细分析了分析，认为这并不是不可能。小沙弥是自己设计出来的智能语音系统，它能识别出人的语言，和人进行对话，它能根据人的语气准确判断出人说话时的感情色彩，然后做出最恰当的回答，它还能根据人的语言指令去执行正确的任务。

这一切都是基于小沙弥海量的词汇库，以及自己赋予小沙弥的一个独特的逻辑判断程序，这个逻辑判断程序不同于现行的任何一种计算机判断程序。

雪风刚开始设计小沙弥的时候，参阅过无数份关于这方面的最权威文献，结果没有找到一种让自己满意的思路。记得有一次，西京市举办了一个全球智能机器人科技展览，参展的机器人中有一个据说是世界上最先进的语言机器人，可以和人类进行无障碍交谈。雪风当时就去参观了，结果却很令他失望。

雪风旁边有个小孩问了机器人一句话，“你有女朋友吗？”

机器人冷冰冰地回答到：“生活在同一个地球，我们都应该是朋友。”

答非所问也就罢了，那声音冷的就像是人的舌头被冻住了一般，没有丝毫的感情色彩。这也坚定了雪风自己设计一种全新的智能语音系统的决心。

雪风根据人们的对话习惯，将整个语音系统分为三部分，“接受语音－判断语义－回复”，这三个部分里面，最难的就是判断判断语义，最粗糙的智能语音系统大多采用的方法就是抓语句中的一个关键词，然后针对这个关键词进行分析和搜索，然后做出回答，这也那个机器人答非所问的原因。

要准确判断出一句话的意思，就要考虑到语言环境，一句话在不同环境里的意思是不一样，这个语言环境大多又决定于说话人当时的情绪。也有一些语音系统是根据语言环境来判断语义的，开发者将语言环境分为了好多种：高兴、悲伤、忿恨…，但是人的感情是一个复杂多变的东西，无可捉摸，你不可能把每种语言环境都考虑到。

雪风没有按照这种方法进行设计，他认为人有情绪，但是计算机没有情绪，所以他跟据计算机的思维来划分，将语言环境分为a、b、c、d、e、f………等等类型，这些类型是没有固定数量的，计算机在总结出新的语言环境时，会自动建立一个新的类型。在判断一句话的感情色彩时，这些类型并不会相互独立，并不是说认定它是a型，就不可能再是其他类型，万一是悲中有喜呢，所以计算机会把这些类型进行组合后来判断；同样，一句话可能今天是保存a型的词库里，明天它就可能跑到b型的词库里，甚至是出现在好几种类型的词库里。

正是由于这样，小沙弥才能分辨出人们的哪些话是在开玩笑。不过，也正是因为如此，雪风刚做出小沙弥时，对小沙弥说了一句话，“兄弟，你吃饭了没？”，小沙弥整整判断了两天，才蹦出一句：“没吃。”

虽然小沙弥的回答是没有错的，但是雪风设计的判断过程太过于复杂了，他后来又对判断程序做出了修改，采用了松散式的判断模式，以往的判断都是采用排除法，这个不是，就试下一个，直到试出一个正确的，因为计算机的运算速度是非常快的，它一秒钟就可以计算上亿次，所以我们是不会感觉出它的慢来。但是一旦要排除的对象过多，计算机就完了，它会一直计算一直排除下去，直到它找出正确的答案，或者是它排除完所有的侯选对象，小沙弥就是这样傻傻地排除了两天。

人们有很多日常用语和常识性的对话，很多时候人们之间的对话都是有固定模式的，雪风根据这个，给小沙弥设计了自我记忆的判断模式，一些常用的对话它会记录下来，在遇到此类问题是，它会直接优先考虑上一次的判断，而不是再次进行重复判断；小沙弥每正确判断出一句话的语义后，它会做一个记录，它会根据自己的这次成功经验对判断过程进行简化，去除掉一些不必要的判断过程。

小沙弥判断的次数越多，它的判断速度就会越快，经过一段时间的训练后，小沙弥的判断速度就有了质的提高，最后都能够和电视剧里的人物对台词了，这就好比是一个小孩刚开始学说话，说的多了，也就熟练了。

雪风一点也不担心小沙弥犯经验主义错误，他认为人的语言系统是世界上最完美的语言系统，计算机语音系统的最高目标就是达到人的水平，人说话的时候都是*自己的感觉，也会有犯错误的时候，何况是计算机呢。犯点错误不要紧，只要能够改正就可以，雪风给小沙弥还设计了一套自我完善的程序，帮助小沙弥经常自我检查、自我整理现有的词汇库，及时修正错误。

再后来，雪风就给小沙弥设计了指令系统，它不再是简单地陪雪风聊天了，它可以分辩出哪些是对话，那些是指令，然后根据指令去执行相对应的任务。

雪风这时候就把小沙弥并入了自己的外挂系统中，除了和游戏中的人对话外，小沙弥还有一项很重要的任务，就是拉生意，它会自己去招揽生意、侃价，生意谈成后，它会在客户把钱汇过来后把对方的帐号挂到代练机器上。代练期满后，它会主动和对方联系，询问是否续时。

如果非要问雪风自己最满意的作品是什么，雪风肯定会说是小沙弥，三年来，他从来没有停止过对小沙弥的完善，不断地修改才造就了小沙弥的更加完美，反正雪风是没有见过比小沙弥还要完美的智能语音管理系统了。

不过，能够把一个软件压榨到如此地步的人，他倒是见过了，那就是他自己，小沙弥可以说是雪风的大管家，因为它比雪风还要清楚雪风一个月能赚多少钱；也可以说小沙弥是雪风雇来的童工，它每天要工作24小时来帮雪风赚钱，可雪风却从不给它发薪水。如果小沙弥是人，它肯定会告雪风“虐待童工”。

现在，雪风又要压榨小沙弥的剩余油水了，写程序本来是程序员的天职，现在他也要把自己的天职让小沙弥来代劳了，如果吃饭也能让计算机代劳，不知道雪风会不会写一个吃饭系统出来。

让计算机来写程序，远远比让它来说话要简单得多，很多现行的编程软件都有一个叫做编程向导的功能，根据提示，用户只要一步步输入自己的要求，就可以完成一个简单软件的设计，用户甚至可以是一个完全不懂编程的人，所有的代码都会由向导根据用户的要求来生成，用户不必键入任何一句代码，就可以拿到自己定制的软件。

雪风这些年来也是每天不停地在写程序，虽然没出什么成品，但是他写了很多模块，一个成品软件都是由很多具有不同功能的模块组成的。雪风这次设计的星河新系统，其中90％的功能他以前都是写过的，只不过都是以一个个模块的形式保存的而已。

他要让小沙弥做的工作，就是把这些模块全部修改一下，做到“标准一致，接口一致”，这对人来说，是个很繁琐的过程，但是让计算机来做，却是瞬间就可以完成的。他自己只需定好标准、预留统一的程序接口，就可以让小沙弥去修改了，修改完成后只要把接口程序写好，就可以把这些模块全部组装到一起了。

雪风算了算时间，如果对小沙弥进行改造，让它帮自己来写程序，这样大概是需要半个月时间就可以完成新系统的开发，还有一点时间来进行测试和美化；如果全部由自己写，估计自己不吃不喝，也只是能刚好做到按时完工。

雪风现在才觉得自己真是太生猛了，当时竟然一个人就敢接下这么大一个项目，还大言不惭地把自己与Ken和Linus相提并论，现在回想一下，自己都觉得丢人。

说干就干，雪风立马把写新系统的事情放到了一边，着手解决如何把修改模块的问题实现程序化。在雪风决定对小沙弥改造时，他就已经有了一些思路了，否则他也不敢冒然做出这个决定，雪风不断地翻看着自己以前写好的模块，分析它们共同点，不时在纸上写写划划的，来论证自己思路的可行性和改进的方法。

雪风对小沙弥的改造一忙又是两天，等他把小沙弥改造完成时，感觉整个人都快虚脱了，又是连续敲了30多个小时的键盘啊！

雪风往床上一栽，实在是撑不住了，他得睡一会，迷迷糊糊中他好象看见了周公家的闺女，却传来了“嘭嘭”的声音。

有人在敲门！雪风没动，此时就算是天王老子来了，他也不想动，太累了。

门外又“嘭嘭”了两声，然后就安静了下去，雪风眼皮一合，准备再次进入梦乡。

“哐～”的一声把他又吓醒了，紧接着又传来了几声“哐哐”的砸门声，“疯子！我知道你在里面，你给我开门，不然我要自己进来了！”

“刷！”雪风一个激灵就坐了起来，这个死丫头早不来、晚不来，偏偏挑自己睡觉的时候来，真是要命啊，雪风赶紧跑出去开门：“来了，来了。”

陈砚一进门就吼道：“疯子，你要死啊，敲半天都不开门，在屋里干什么。”

“姑奶奶，我要睡觉啊。呶，这里，你看看，连续看了两天的屏幕。”雪风指着自己的一对黑眼圈，然后又把自己的两只鸡爪子伸了出来，还故意颤了三颤，一副哭丧脸：“还有手，连续敲了几十个小时的键盘了。”

陈砚本来是来兴师问罪的，让雪风这么一说，再仔细看了看雪风的模样，不由得开始心疼了，这哪里还有个人模样，一脸的胡子拉碴，头发油不拉唧的，身上的衣服也是一股子汉臭味，人站在那里都打着飘。

“你这是干什么了，怎么成这个样子了？”陈砚急忙问到。

雪风站在那里都打磕睡，“还能干什么，写程序，写程序呗。”，说着雪风就往客厅里的沙发上一倒，闭眼就要睡觉。

陈砚过去在雪风的胳膊上掐了一把，“先别睡，起来，把话说清楚再睡。”

雪风痛得呲牙咧嘴，眼睛却不舍不得睁开，摆手道：“别闹，别闹，让我睡一会，就睡一会。”

“你说，你怎么得罪了菲姐，我今天去星河的时候，我刚一提起你，菲姐的脸色就不对劲，怎么问也不说是怎么回事，你快给我说清楚啊～”陈砚一边说，一边又使劲掐雪风。

这次陈砚是使了力气的，雪风吃痛，把眼睛睁开了，一脸的迷茫：“什么？”，敢情他刚才根本没听见陈砚在说什么。

“走！”陈砚彻底被打败了，拽着雪风就往外面走，“我约了菲姐一会见面，你过去亲自给菲姐赔个罪，她可是最要好的姐姐了，看在我的面子上，她不会不原谅你的。”

“赔什么罪？”雪风根本没弄清楚是怎么回事，迷迷瞪瞪就被陈砚拖了出去。

陈砚一把将雪风塞进车里，“到了地方你就知道了。”，说完自己也钻了进去。

# 第十六章 睡罗汉

雪风一进到车里，头往坐椅上一歪就又睡了过去，嘴里还打着轻轻的鼾声。

人累极了之后睡着的样子真的很可爱、也很让人踏实，陈砚盯着雪风睡觉的模样看了好久，突然觉得自己有些对不住雪风，自己在游戏里就知道欺负雪风，不管是什么事，只要自己高兴，就让雪风去帮自己做，从来都不征求雪风的意见，难得的是，雪风是个“逆来顺受”的家伙，从来不和自己计较。

这次也是，自己一厢情愿地帮雪风把项目拉了过来，事先也没问过雪风能不能完成，愿不愿意做。自己说是和雪风一起做项目，结果把所有的事情都让雪风一个人做了。这个家伙把自己累成这样，竟然还一点怨言都没有。

这个家伙真是笨，只是喜欢在嘴上占点便宜，每次和自己见面都是抬杠！陈砚笑了笑，轻轻地在雪风的脸上抚了抚，“傻瓜，干活也不用把自己累成这样吧，以后不许这样了，听见没？”

睡梦中的雪风觉得脸上有些痒痒，皱着眉咂叭了一下嘴，把脸扭到一边继续睡觉去了。

“刘哥，车开慢点，让他睡一会。”

“好的，我知道了，小姐。”司机一边说着就把车速慢了下来。

车子一直开到一家女子健身俱乐部跟前才停了下来，欧阳菲在里面透过玻璃看见陈砚的车子来了，就走了出来。

“菲姐，快，我把雪风给你抓来了，快过来帮我把他叫醒。”陈砚朝欧阳菲招着手，她算是没辙了，又拽耳朵又捏鼻子，可是雪风就是醒不来。

最可怜的还是雪风，睡觉都不能安稳，连续工作了两天，不睡还好，一旦睡着了，就是往他耳朵里塞个爆竹点了，估计也把他炸不醒。

欧阳菲走过来也被雪风的样子吓了一跳，“他这是怎么了？喝醉了？”

“哪？”陈砚摆了摆手，“我抓他来向你赔罪的，这个家伙竟然装死，气死我了。”

“赔什么罪？”欧阳菲有点不明所以，近身又仔细看了看，皱眉道：“他这不象是装的，会不会是病了啊？”

“不会，不会，他是睡着了，被我从床上拽了过来的。”陈砚“嘿嘿”地笑着。

“你真是胡闹！”欧阳菲瞪了一眼陈砚，道：“他怎么会困成这个样子？”

“这家伙是个傻子，居然连续写了几十个小时的程序，不累才怪。”陈砚撇了撇嘴，“换了是我，肯定早就累死了。”

“那你还把他拽出来？”欧阳菲有点生气，“他现在需要休息，不然会出人命的。”

“我这不是为了给你出气嘛，谁让他得罪你了。”陈砚小声地嘟囔着。

“那你也不能这么整他啊。”欧阳菲真是太佩服陈砚了，气得双手都不知道往哪里放了，道：“何况他根本没有得罪我，倒是我前几天对他有些误会，说了一些伤他的话。”

“啊？”陈砚有些发愣，难道自己这次弄巧成拙了，小声道：“那我已经把他拽出来了，现在怎么办？”

“还能怎么办！”欧阳菲没好气地白了陈砚一眼，“马上送他回去！”

“哦，那好吧!”陈砚有点委屈地点了点头，然后钻进了车里，把雪风往里塞了塞，“那我先把他送回去，然后再回来找你吧。”

“我也去吧!”欧阳菲稍微迟疑了一下，也跟着陈砚钻进了车里，“你一个人也拽不动他。”

司机把车调了个头，又原路返回，把众人拉到了雪风的家门口。司机背着雪风往楼上走的时候，雪风还发出了很不舒服的哼哼声。

陈砚在后面一个劲地咒骂：“你就睡吧，和死猪一样，把你卖了你都不知道。”

欧阳菲仔细打量着雪风家的情况，她没想到雪风这么年轻，居然有座独门独院的二层小洋楼。

司机从雪风身上搜出了一把钥匙来，打开了房门，把雪风往床上一扔，然后就告辞下楼去了，屋里就剩下陈砚和欧阳菲，两人把雪风的鞋袜摘了，把他塞进了被子里。

“累死我了，这家伙睡得象猪，沉得也象猪。”陈砚躺在客厅里的沙发上发着牢骚。

欧阳菲把雪风家里的几个屋子都看了看，从冰箱里找出两瓶饮料，打开了递给陈砚，笑道：“这能怪谁，谁让你把他拽了出去的。”

“出去的时候他还没睡着，谁知道他睡着后是这副德行。早知如此，打死我都不会拽他出去的，真丢人。”陈砚咕咚咕咚灌了几口饮料：“对了，菲姐，雪风真的没有得罪你？”

欧阳菲低眉摇了摇头，有些伤感，“是我得罪了他啊。”

“呃？”陈砚有些不明白。

“我上次一着急，就不知道怎么的冲他发火了，说他只会搞一些没用的问卷调查，根本不会做程序，只是来骗钱的，他当时很伤心，以后就再也没来星河做过调查。我一直想给他道歉来着，都没有机会。”

陈砚不知道自己该说什么了，她根本不知道这回事，雪风也没提起过。记得当初舅舅也这么说过雪风，自己还和他生了很大的气，没想到欧阳菲也是这么认为的，陈砚确实比较郁闷，如果自己是雪风，被人这么怀疑，怕是早就暴走了，哪还会坚持做项目，就算自己真的会做，也不会去做的，太伤自尊了。

“你怎么不说话了？”欧阳菲推了推陈砚，“是不是我那么说雪风你有点不高兴？”

陈砚摇了摇头，没有说话。

“你怎么对雪风就那么大的信心，难道你就从来没怀疑过他？”欧阳菲继续问到。

“我？”陈砚指着自己，紧接着摇了摇头，“没怀疑过，雪风这个家伙虽然说话没正形，但是他办事从来不含糊的，也从来没让我失望过，自己做不了的事，他是不会轻易答应下来的。”

欧阳菲笑了起来，笑意包含了很多暧昧的意思，笑得陈砚莫名其妙：“菲姐，你笑什么啊？不要这么看着我好不好，好象我干了什么见不得人的事似的。”

“你是不是有点喜欢雪风？”欧阳菲呷了一口饮料，轻轻地问到。

“不可能！”陈砚立刻跳了起来，“怎么可能？这个家伙又懒又坏、斤斤计较、没一点绅士风度，就知道欺负我，老是和我吵架；人长得一点也不帅，也没多少钱，我怎么会看上他。”，陈砚一副怒气冲冲的样子，好象自己是受了极大的侮辱一样。

欧阳菲促狭地笑着，“不喜欢就不喜欢，你那么激动干什么？有点欲盖弥彰的意思了哦。”

陈砚脸一红，就是嘛，自己这么激动干什么，闷闷地重新坐回到沙发里，低低说到：“我哪有激动了。”

“其实雪风这人不错的，年轻轻轻，就挣下这么大一座房子，再看看家里，没有一件享受性的家具，厨房里连个蟑螂都活不下去，一点女人气息都没有，这说明他虽然有点小钱，但是没有变坏，不沾花惹草，也不贪图享受。这样的好男人，现在可是不好找了。”欧阳菲继续笑着。

“他再好，和我有什么关系，你要是觉得他好，你怎么不去追他。”陈砚嘴上虽硬，却明显有些心虚，说话有气无力的。

欧阳菲一撇眼，“谁说我不会追他？”

“啊？”

“我要是再年轻十岁，我肯定会疯狂追求他的。”欧阳菲被陈砚一脸紧张的样子给逗笑了。

“你要追就追，反正我是不希罕他。”陈砚也撇了撇嘴，闷头去喝饮料。

欧阳菲在陈砚的耳边“咯咯”笑着：“你不希罕不要紧，会有人希罕的。”

“谁？”陈砚话一出口，就觉得不对劲，再看欧阳菲一脸的坏笑，就知道自己上当了，上去对欧阳菲一阵痒痒，直到欧阳菲不断求饶、把眼泪都笑了出来，她才罢手。

欧阳菲一边喘着气，一边笑道：“真是服了你，喜欢就喜欢，还非要遮遮掩掩的。”

“你再说！”陈砚作势又要去挠。

欧阳菲赶紧求饶：“算我怕了你，不说就不说。”

陈砚站了起来，双手插腰，一副拔剑问天状：“想我堂堂燕子大侠，敢爱敢恨，喜欢就是喜欢，不喜欢就是不喜欢，哪里用得着遮遮掩掩。”

“得，得！”欧阳菲拉了一把陈砚，“别演戏了，喜欢不喜欢，你自己心里最清楚，别现在嘴上耍硬，以后心里后悔。”

“不和你说这个了。”陈砚把欧阳菲拉了起来，“走，我们出去逛街吧，我已经好几天都没有出来了，被秦明那个家伙给看得死死的，今天好不容易才甩掉了尾巴。”

“秦明也不错啊，人长得帅，学历又高，最重要的是他很有风度，从不和你吵架，什么都听你的，完全符合你的要求，这个你总该满意了吧。”

陈砚打断了欧阳菲的话：“满意什么啊，我最怕见到他了。走走走，我们不提他好不好，我刚刚才摆脱他呢。”

欧阳菲笑着跟着陈砚的后面，她算了对陈砚没办法了，这丫头从小就野，什么都敢干，疯得就和一男孩一样，唯独在感情上畏手畏脚，不敢正视，还能稍微看出点女孩子的羞涩来，不过却有点羞涩得过头了。

# 第十七章 游戏谜局

雪风醒来的时候吓了一跳，自己怎么会睡在床上呢，明明记得自己刚准备睡觉时，死丫头就来找自己了，自己迷迷糊糊还跟着她出了门，还上了一辆车，上车后自己就睡着了，然后那车子就一直在走呀走呀的，车子最后终于停了，自己睁开眼一看，咦？怎么躺在了自己家的床上了。

雪风挠了挠脑袋，“梦，肯定是做梦。哎，老衲又动凡心了，梦里出现了一位漂亮野蛮的女施主，阿米豆腐，罪过罪过。”

爬起身来，雪风在床下找到了自己的鞋子蹬上，就坐到了电脑跟前，他记得睡觉前完成了对小沙弥的改造，但是还没有测试效果呢。

电脑屏幕慢慢亮了起来，等雪风看清屏幕上的两条提示信息时，他立刻睡意全无，呼吸声也跟着粗了起来，他使劲往屏幕前凑了凑，揉了揉眼睛，他要确认自己没有看错。

“没看错，没看错，我真的成功了。”雪风使劲深呼吸了两口，想平复一下自己兴奋得有点紧张的心情，却怎么也平静不下来。

屏幕上显示着小沙弥提示的消息，一条是：“量子密码破解完成，点击后可看到还原后数据。”；另外一条是：“新游戏《战神》上市，点击后查看详情。”

雪风晃动鼠标的手有点抖，真是一觉醒来天翻地覆，这个消息来得也太突然了，一个多月了，自己几乎每天都要看十几次破解情况，看一次失望一次，看到最后自己都认为没希望了，谁知道自己迷迷糊糊睡了一觉，醒来就万事OK了。

实在是太让人兴奋了，雪风哆哆嗦嗦地赶紧点了确定，“夫君子之行，静以修身，俭以养德。非澹泊无以明志，非宁静无以致远。夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学，淫漫则不能励精，险躁则不能治性，年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，将复何及!”

“《诫子》？”雪风挠了挠脑袋，他没想到秦教授加密的那段数据竟然是诸葛亮的《诫子》，也不知道秦教授选择这首古文有没有什么含义，难道这是秦教授用来自勉的吗？

现在这已经不重要了，重要的是量子密码的算法，雪风赶紧打开小沙弥的破解记录，在记录的最后一项里，他找到了量子密码的算法，虽然这只是一些符号和字母，但是雪风的脑海里顿时出现了一副很清晰的算法流程图。

雪风迅速从抽屉里拿出纸和笔来，在纸上飞快地写着画着，一页又一页。

“哈哈哈～”雪风痛快地笑了起来，举着手里的纸兴奋地翻来翻去，越翻越兴奋，嘴巴怎么也合不住，量子密码的真正算法总算是让自己给搞了出来。

雪风突然拍了拍自己的脑袋，真的是兴奋过头了，差点忘了大事！他想起了那个连环擂中的10001，雪风把纸放到一边，拉出自己的编程工具，开始飞快地在键盘上敲了起来，他要先做一个量子密码的破解工具出来，他很想知道那个连环擂到底有没有第十关。

这个家伙真是个疯子，连续工作了两天，刚休息了几个小时，现在又进入了疯狂的状态，十根手指在键盘上敲得飞快，快到都能看到手指的幻影，彷佛他写程序是不需要思考的。

雪风很快写完了程序，拿起那叠纸和自己的程序仔细对照了一下，确认自己没有遗漏和写错的地方，雪风就把这段程序编译出来了。

雪风运行了自己刚刚写好的破解程序，然后找到以前下载下来的秦教授的那段加密数据，放进去打开，果然，显示的结果和小沙弥破解出来的一模一样，都是诸葛亮的《诫子》。

“耶～～”雪风激动地握拳，使劲挥了挥胳膊，就像一头发情的公牛一样兴奋。

雪风又把自己从连环擂第九关得到的那个程序放进破解程序打开，现在这个程序的数据不再变动了，雪风找到了它的10001位，这里的一段代码明显和前后都不一样。

“咦？”雪风不禁有点惊讶，他一眼就看出了这段代码是经过加密的，而且还是采用了一种比较高级的加密方法，叫做“法亨特”加密技术。这种加密技术的安全性也比较高的，但是很少有人能知道这种技术，这是一种各国军方在军事通讯中才会使用的加密的方法，在日常生活中是很少出现的。

雪风的脑子有点乱，不是自己破解不了“法亨特”加密，自己早在一年多前就已经弄出了它的算法，只是他有点无法解释这种只有军方才使用的加密方法怎么会出现在一场黑客游戏里，而且对方还是采用了二次加密，先用法亨特加密局部数据，然后再用量子密码把整个程序加密。这就更不可思议了，也正是雪风疑惑的地方，法亨特是众人皆知的军方专有加密方法，而量子密码最近虽然风头很劲，但直到现在也还没有被授权在任何一个领域应用，这两种加密技术突然同时出现在一起，这不能不让雪风有所警惕。

想来想去，雪风都没想到一个合理的解释，他实在想不到是谁同时可以拥有这两种加密技术，秦教授不会，自己所了解的圈子里的人也不会。难道是军方？雪风还是摇头，没有理由啊，军方会无聊到设计这种黑客游戏来吸引大家的视线吗？他想干什么，消灭黑客，还是招募黑客？没道理嘛！

“奶奶个腿～”雪风有些抓狂了，管你是谁，老子把你10关过了，不就什么清楚了嘛。雪风找到自己的法亨特破解工具，把这段代码放了进去，破解出来的数据竟然还不是第十关的地址，是两个汉字：“完美”

“呃？”雪风又开始挠头了，“***，不会是玩我的吧，这是个屁提示啊，难道说我是个完美的傻子，上了一个完美的当？”

雪风把自己所能想到的，只要能和完美沾一点边的东西全想了，还是一点头绪都没有，最后想的自己都有些恼火了。

“阿米豆腐，出家人不能动怒，不能动怒。”雪风努力压住自己的怒火，思索了片刻，雪风决定先把这事缓一缓，反正自己一时半会也想不出什么结果来，刚才小沙弥提示的第二条消息自己都还没有仔细看呢。

雪风点击小沙弥的第二个提示，屏幕上立刻显示出一条新闻：“BX公司今日全球同步发行网游新作《战神》”，下面是新闻的详细内容，雪风看了一遍，大概意思就是：BX公司称这次推出的《战神》是自己公司耗时三年、花费了巨大财力完成的游戏巨作，号称第三代网游，此次面向全球82个国家同步发行，目前只发行英、中、德、俄、意、法等23个语言的版本，其他的版本将在以后陆续发放，游戏从客户端发送之日起就开始公测，各国的游戏迷可以通过多种途径得到游戏的客户端，在安装游戏后，就可以参加到游戏的测试中来。

雪风有些纳闷，游戏是自己赚钱的饭碗，自己每天都在关注着新游戏的动态，这次自己怎么事先一点消息都没有啊，昨天自己还看了游戏新闻的，丝毫都没有提到这个《战神》，怎么今天就突然冒了出来呢？

雪风到各大游戏网站上去看了看，在他们最显著的位置上都是这条新闻，游戏BBS里也乱成一团，大家也都在讨乱着这次BX公司的反常举动。按照以往的惯例，BX公司每推出一款新游戏，都会做半年多的市场宣传，有的时候甚至长达三年。但这次却有点让人无法理解了，事先没有任何征兆，BX的这款新游戏就好像是突然之间从地底下冒出来一样，一夜之间就出现在了各大游戏网站和软件销售店的柜台上。

雪风把《战神》这个几个放到搜索引擎里一搜索，搜到的结果很多，但日期都是今天的，也就是说，这今天之前，除了BX公司的人，没有任何一个人知道有这么一个叫做《战神》的游戏。

“太疯狂了，太疯狂了！”雪风连连咋舌，不得不承认，BX公司这次的运作又成功了，除了向全世界证明自己强大的市场渠道和运营能力外，它也勾起了广大游戏迷对《战神》的好奇心，大家都想知道BX公司凭什么对自己的新游戏如此充满信心。

“好奇心可以杀死一只鸭子啊”雪风一边摇头，一边去查看了小沙弥的游戏库，发现小沙弥已经在下载《战神》的客户端了，客户端比较大，还需要一段时间才能下载完。

“你是个什么样的游戏呢，不要让大家期望很高，最后又都失望了。”雪风往椅背上一躺，摸了摸自己的肚子，好饿，还是先去吃饭吧。

雪风准备关掉网页去吃饭，在关到那个搜索页面时，雪风突然猛拍了一下自己的脑袋，“我怎么这么笨呢，放着搜索引擎都忘了用。”，说完赶紧在搜索引擎里输入“完美”两个字，然后重新进行搜索。

提示搜索到相关网页38769207个，雪风就把眼睛瞪大了，这个数字远远超乎了雪风的意料。

“不行，不行。”雪风揉着饿得发痛的胃，不饿是不饿，这才刚一感觉有点饿，他就立刻觉得饿得受不了了，只得唤出小沙弥来，自己还是先去吃饭吧，让小沙弥帮自己把这些结果整理一下吧，搜索出来的东西很多都是重复的，有时候一条消息能被上万家网站转载，这就是互联网的威力。

雪风一进饭店，张姨就兴冲冲地小跑了过来，“小风，这次你可不能抵赖了吧？”

“呃？”雪风有些摸不着头脑，“我抵赖什么了？”

“就是上次你带来吃饭的那女孩啊！”张姨白了雪风一眼，“女朋友就女朋友吧，张姨又不是外人，你还用在张姨跟前装？说只是普通朋友，我今天可是亲眼看见那女孩从你楼下走了下来，呵呵，这次看你怎么抵赖。”

“啊！！！”雪风大惊，丫头还真来过啊，难道自己那不是做梦？那自己怎么明明睡在车上，车一到站，自己就到了床上了呢？

“对了，和她一起下来的，还有一个姑娘，不过岁数大点，也是很漂亮的。”张姨继续说到。

后面张姨说的什么，雪风完全没听进去，他已经完全蒙了，什么时候又多了一个女的，那是谁啊，自己怎么在梦里一点也没察觉到呢。

# 第十八章 蜜罐诱捕

雪风再次回到自己电脑跟前的时候，小沙弥已经把所有的搜索结果整理好了，整理后的消息只剩下了138条，按照人物、歌曲、电影、小说、游戏、新闻分成了几个大类。

“小沙弥，好样的，我发现我越来越喜欢了你呢。”雪风“嘿嘿”地奸笑着。

“我觉得恶心，我好想吐啊～”音箱里传来蜡笔小新那嗡嗡嗡的声音。

“给我滚！”雪风见小沙弥不给自己面子，立刻来了个卸磨杀驴，“小样，还反了你了。”

雪风仔细把那138条消息翻看了一遍，最后把目标锁定在两个对象里，一本叫做《完美》的小说和一首叫做《完美》的歌曲。

三分钟后，只见雪风一边听着《完美》，一边看着《完美》，开始了自己寻求之旅。

“奶奶个腿！”才看了不到五分之一，雪风就忍不住骂人了，这书的内容和名字完全挨不上边，看得自己一阵反胃，只想把从出生那天起所有吃过的饭都一次性全吐出来。如果要看怎么恶心读者，那么这本书倒是真的可以称得上“完美”二字。

雪风气乎乎地关掉了小说，还是抑制不住自己想要呕吐的欲望，看来只有非常人才能看完这本小说，那作者指定是个变态，雪风恨恨地想着。

现在只剩下最后一个目标了，那就是这首歌了，歌曲还算好听，不过雪风听了十几遍了，也没听出这首歌有什么不同之处，歌词也被雪风研究了几遍，也没有发现奇特的地方。

雪风现在彻底郁闷了，比那时发现第九关的程序是量子密码时还要郁闷，这连环擂的擂主比《完美》小说的作者还要变态一些，总是搞一些与黑客无关的东西，故意把关口隐藏得那么深，有这番功夫还不如都花在正点上，也没看出他在安全领域有什么独特之处。雪风嗤了一口气，自己花在找关口上的时间远远要多于过关的时间。

雪风让小沙弥重新搜索了一遍和歌曲《完美》有关的信息，包括创作背景、创作人的信息、演唱者的资料，雪风把这些资料仔细研究了一遍，最后全部判定为无用信息。

资料的后面还有一份《完美》的曲谱，雪风不懂曲谱，只是随便看了一眼，无意识地说了一声“没用”，就准备把它删掉，手都放在了删除键上，他却突然停了下来，那谱子上面的“哆莱咪”不就是数字么，是数字不就有成为合法IP地址的可能吗？

雪风赶紧唤出小沙弥，让小沙弥把谱子上所有的数字音节按顺序划分，筛选出符合IP地址规则的组合来。

小沙弥的计算速度很快，不到一秒的时间就得出了结果，在所有划分出来的组合中，只有一组符合IP地址规则：“131。23。213。154”

“哈哈哈，就是你了。”雪风一看就认定这个IP是第十关的入口，他对IP太熟悉了，这个地址明显就是国内的。再说了，一首歌，谱子那么长，竟然只能找出一段符合规则的组合，这太不正常了，也难为擂主能找到这首歌，肯定是花费了不少精力，要是它还不是第十关的入口，雪风就真的要骂娘了。

“众里寻她千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”，雪风现在就有这么一种感觉，精神再度亢奋起来，完全忘记了刚才的郁闷，嘴里唱着“宜将剩勇追穷寇”，拉出自己的家伙什，就朝对方的IP发动了进攻。

首轮的扫描全部失败了，发过去的探测数据全部丢失了，一点有用的信息也没有返回来，雪风判断对方可能开着强大的防火墙。

“嘿嘿，有点意思啊。”雪风从另外一个文件夹里重新拉出一个工具，这是一个比较强悍的扫描工具，可以向对方的服务器发送欺骗信息，从而穿过防火墙。

扫描工具很快得到了对方的信息，包括操作系统类型，开放的端口，但是却没有找到一个漏洞。

“还好没让我失望，看来还是有两把刷子的嘛。”雪风看着扫描报告淫笑，“我能把你找出来，就能把你灭掉。”

雪风的杀手锏很多，但是他这人比较懒，每次都是用的时候才找，用完了就扔，因为他平时很少去搞入侵，就是偶尔搞搞副业，也很少碰到搞不定的服务器，所以他常用的还是那几种最平常的工具，平常到只要是个会下载东西的人，就能随便找个黑客类的网站下载到。

雪风在自己的电脑上一顿狂翻，找到了一个藏得很深的一个文件夹。“哈哈，希望我这些宝贝都没有生锈。”，这个文件夹里的工具才是雪风最得意的家伙，他就是*着这些家伙才在网络里横行无阻，里面大部分都是雪风自己的作品，但也有一些是别人的作品。

雪风和世界上那些最知名的黑客们都有过交手的历史，慢慢也就和他们都熟悉了起来，甚至有时候还会经常在网上一起讨论一些很无聊的问题，譬如世界和平之类的，当然，也拿到了对方一些比较实用的小工具。雪风现在选中的这个工具，就是美国一个很有名的黑客写的。

这位美国黑客是个很有传奇色彩的人，在生活中他甚至比雪风还要普通一些，据说他只是美国德州的一位普通邮电工人，钻研操作系统的漏洞只是他的一个业余爱好，他曾经提供给微软三十多个关于其WINDOWS系统中的严重级漏洞，微软也曾经开出百万的年薪请他加盟，结果被这个家伙拒绝了，理由是他不认为找漏洞可以换来钞票，天知道这个家伙手里还掌握着多少漏洞。

他的工具也和他的人一样有意思，因为这个工具不是针对对方服务器上的某个漏洞，而是用来给对方的服务器制造一个漏洞，它会不停地向对方的服务器来发送一种奇怪的错误信息，而且发送的速度是非常惊人的，时间一长，对方的服务器就会因为无法处理这些过多的错误信息而产生错误，它会把所有的错误信息全部当作正确的信息来处理。就好像一个人被打蒙了，暂时失去了辨别能力一样，好坏不分、真伪不分。

看到工具提示对方的服务器已经处于了混乱状态，雪风赶紧发送了一个连接请求，对方的服务器很快就接受了。

“正在建立连接，请稍后…”

稍微停滞了几秒，连接就成功了，雪风这个时候已经进入了对方的服务器里。

“这么简单？”，直到进入到对方的服务器一刻，雪风才有些冷静下来，他刚才实在是太兴奋了，寻找第10关的入口时的柳暗花明让他有点忘乎所以，只想快速地攻下这最后一关。他本来认为第十关会是个很强力的挑战，没想到却如此轻而易举地攻占了下来，这让他一时有些无法接受。

雪风摇了摇头，在键盘上输入了几个命令，屏幕上提示的信息证实自己现在真的攻占了对方的服务器。

“是真的，是真的。”雪风嘴里不停地喃喃着，但是在心里他还是无法接受，对方在第九关可谓是处心积虑，把关口隐藏得那么深，为什么后面的服务器安全性却是这么差，这两者之间反差实在是太大了，怎么也无法让人理解。

“管他呢，先拿到任务物品吧！”，按照要求，攻擂者必须拿到服务器桌面上的一个指定文件才算是成功。雪风切换到对方的桌面，果然发现了那个指定文件，现在只要把它下载到自己的机子上就算是通关了。

手里的鼠标已经按住了那个文件，准备要拖动了，雪风又停了下来，不行，自己心里怎么老是有些不安，这一切真的是太顺利，一贯小心谨慎的他总觉得自己忽略了什么地方。

“不对，绝对不对！”

雪风放开了那个文件，快速切换到命令模式下，噼里啪啦输入了一个命令，屏幕上迅速显示出好多信息来，是对方服务器的配置情况。雪风瞄了一眼就记了下来，然后又重新输入了另外一个命令，屏幕一刷新，显示出来的仍然是对方服务器的配置情况，不过却和上一条命令显示的结果完全不一样。

雪风顿时色变，毫不犹豫退出了对方的服务器，和对方切断了连接。

“连接被强制中断！”看着屏幕上弹出的提示信息，雪风还在不停地大口喘气，“妈的，小子竟然敢玩阴的，老子差点就上了当。”

与此同时，另外一台电脑上，操作员看到屏幕上“对方已经断开连接”的消息时，迅速敲了好多命令，想要追踪对方，不过每条命令都返回了失败的消息。

操作员无奈地摇了摇头，一掌拍在了键盘上，“可恶，让他给跑了。”

这时，房间的门突然被打开了，一个军官急匆匆地走了进来，喊道：“怎么样？查到对方是什么人了么？”

操作员赶紧站了起来立正，“报告上校，对方逃跑了？”

“逃跑了？”上校显然有些意外。

“是的。”那个操作员显然也有些失落，“对方从进入我们的服务器，到他离开，一共是一分零八秒，时间太短，我们根本无法实行反跟踪，也没有侦查出对方的信息来。”

上校“唔”了一声，就来到电脑跟前，看了看刚才的记录，问道：“对方在服务器上有哪些行动？有没有下载我们桌面上的那个跟踪文件？”

操作员摇了摇头，“没有！”

“他执行的最后一条命令是什么？”

操作员上前在电脑上点了几下，指着一条命令道：“就是这条命令。”

上校看了看命令，自己本身就是一个计算机博士了，可是他并没有见过这个命令，也不知道这条命令是用来干什么的，遂皱了皱眉，“你把这条命令放在虚拟机里运行一下，看看是什么效果？”

操作员迅速把这个命令键入，一敲回车，就见他的人直直跳了起来，“上校你看，这太不可思议了，竟然显示出的是我们服务器的真实配置。”

上校的眉头又紧皱了一下，“看来对方是个通晓计算机底层的高手啊，这条命令我们竟然都不知道。”上校说完拍了拍操作员的肩膀，“没事，对方虽然跑了，但是他却帮我们检测出了我们虚拟机的一个大漏洞，这给了我们一个教训啊，以后在设置虚拟机的配置时，不能为了吸引对手而一味地设置高配置，一定要和服务器的真实配置保持一致。你现在马上去联系我们的工程师，修补这个漏洞。”

“是！”操作员一个敬礼，忙着去干自己的事情去了。

上校一个人站在那里，盯着屏幕沉思，他的心情远没有他说的那么轻松，这个连环擂的设置是经过了很多专家论证的，特别是心理专家，自己故意在第九关上设置了难度，绕了一个很大的圈子，一般人是很难能坚持下来，等坚持到铁树开花的那一刻，攻擂者也必定是心情极度激动，急于攻下第十关，心态肯定就没有平时那么平静了。

“这个人太厉害了，太厉害了，他居然能连破量子密码和法亨特密码两关，难得的是他在如此大的喜悦面前，还能保持一颗冷静的心。”上校低声喃喃着。

走到电话跟前，上校拿起了话筒，沉声道：“给我接中央军区。”

“报告将军，我是全军信息化攻关小组的负责人－－陈兵上校，经过我们的测试，证实我军现行的通讯加密技术已经被人破解，我建议全军立即使用新的通讯加密技术，报告完毕。”

陈兵上校一点也不怀疑今天的事件是个偶然，他敢肯定今天前来入侵的人，一定是参加攻擂的人，第十关的服务器只是一台普通的服务器，真正的技术高手是不屑于来入侵一台没用的服务器，或许会有几个菜鸟小黑客眼谗服务器的高配置，想把它作为自己的一台肉鸡，可是他们根本攻不进来，在这点上，陈兵有着绝对的自信。

雪风擦擦头上的冷汗，起身到厨房找了点水喝下去，心情才稍稍平复下来，“妈的，自己真是太不小心，差点就进了别人的陷阱，用脚趾头想，那第十关也不会如此轻松。雪风啊雪风，你怎么也变成猪脑袋了呢。”

一个黑客最怕什么？他们最怕自己的身份被人揭开，或许你在网络中可以呼风换雨、无所不能，可是在现实中你也许只是个可怜到连自己都无法保护好的弱者；或许他们也和雪风一样，不是为了入侵而入侵，也不是为了金钱而入侵，但是一旦被人揭发出来，他们也无法忍受世俗的压力。在世人的眼里，黑客就是网络恶人的代名词，他们就是那些只会炸邮箱、盗帐号、偷窥他们信息的恶俗人等。

蜜罐，一种高级的反间谍软件，它通常都会伪装成一个操作系统，从而把真正的系统和服务器隐藏起来，一些高级的蜜罐程序，它会伪装到连它自己都认为自己是个真正的操作系统。黑客进入蜜罐后，看到的一切都和真的系统一模一样，他以为自己占领了真正的服务器，然而他的一举一动此刻却已经被蜜罐的主人监视了起来，蜜罐会立刻启动自身反侦查技术，主动和黑客的机器建立反向连接，探测黑客的真实地理位置。

一般人喜欢把蜜罐叫做陷阱，其实意思是一样的，一个散发蜜香的罐子，肯定会招来谗嘴的蜜蜂。蜜蜂钻进了罐子，想去饱餐一顿，岂不知自己已经上了猎人的当。

雪风就是那只蜜蜂，虽然他现在还不知道罐子的主人是谁，虽然他也不是第一次碰上蜜罐了，不过象这么钻到了罐子里才发现上当的事却是头一次。

雪风更加坚定了自己的看法，这个连环擂的擂主一定是别有目的，否则，他不会在第十关上安装蜜罐，他的目的就是诱捕前来攻擂的人，这已经完全违背了黑客游戏的规则。

“等着瞧，违背原则就要付出代价的。”雪风恨恨地想着。

# 第十九章 对视

“疯子，开门，快开门，我来帮你了。”陈砚第二天一大早就敲开了雪风的门。

看着陈砚和他司机大包小包往屋里拎着东西，雪风有点莫名其妙：“喂，打住，打住！能先告诉我，你这是要干什么吗？”

“眼看项目的交付日期就要到了，从今天开始我就每天到这里来，监督你、帮助你按时完成项目。”陈砚指挥着司机把东西都搬了进来。

“你不捣乱我就烧了高香，阿米豆腐！”雪风小声地嘟囔着。

“你说什么呢？”

“没，没什么。”雪风连连摆手，“我是说，你怎么带这么多东西啊。”

“这些是昨天菲姐和我一起买的，她说你家里什么都没有，根本不是人呆的地方，就买来这些犒劳你的。”陈砚插腰看着客厅里堆成小山一样的东西，一脸的成就感。

“菲姐？”雪风的脸色变了变，看来昨天张姨说的另外一个女的就是欧阳菲了，她怎么到自己家里来了，还给自己买了这么多东西，雪风有些摸不着头脑，他不知道欧阳菲葫芦里到底卖的什么药，她不是不相信自己嘛。

“对了，疯子。”陈砚过来拽住雪风的胳膊，“菲姐让我转告你一句话，她说上次的事她很抱歉，希望你能原谅她。”

“呃？”雪风愣了一下，道：“什么事，我不记得我们之间有什么不愉快的事。”

“那就好。”陈砚大咧咧地往沙发上一坐，“菲姐可是我最要好的姐姐，你要是不原谅他，我和你没完。”

雪风嘴上忙道“不会，不会。”，心里却琢磨开了，欧阳菲这是怎么了，为什么突然之间又相信了自己呢。

“喂，疯子！”陈砚突然叫到。

“什么？”

“我觉得你傻得有点可爱，”陈砚笑眯眯地说着：“换了我是你，我肯定会提一大堆条件，然后才会原谅她。你真的就没一丁点别的想法吗？菲姐那么漂亮、又那么有钱，人还有能力…”

“得！得！打住。”雪风打断了陈砚的话，“这和我有什么关系呢，真是的，以前怎么没看出你这么八婆呢。”

“找死啊，敢这么说我。”陈砚说着站了起来，示威性地挥了挥拳头，开始把带来的东西往外掏，大部分都是一些吃的喝的东西，陈砚把它们全部塞进了冰箱里，剩下一些小的生活用品，陈砚也不知道放哪里，统统堆在客厅的大茶几上。

陈砚收拾好东西，到卧室去看雪风，雪风已经开始在写程序了，小沙弥已经完成了大部分模块的修改，他现在要做的就是完成剩下的10％模块和最后的接口程序，屋子里只有“噼里啪啦”的敲击键盘的声音。

陈砚坐床上看雪风敲了半天键盘，觉得很无味，自己想帮忙，却不知道怎么帮，对于程序，她是一窍不通。

“疯子，你要写多久才能完成项目啊？”陈砚实在忍不住了，再不说话她就会闷死了。

雪风并没有停下手里的动作，“如果一切顺利的话，再写一个星期大概就能完成，然后就开始测试、美工。”

“一个星期？”陈砚叫了起来，“就这么一直敲一个星期的键盘？”

“你以为呢，这还是最快估计，说不定时间还得长一点。”雪风笑了起来。

“天呐～”陈砚抚着自己的额头，一下趴倒在了床上，“怎么会这么长时间啊！”

雪风笑着摇头，继续写着自己的程序，不再和陈砚说话了。

陈砚趴在床上胡思乱想了半天，又忍不住爬了起来，“疯子，有我能帮忙的吗？我什么也不做，太无聊了。”

雪风停下了手里的工作，想了一下，“暂时还没有吧，等程序主体设计完后，你帮着做一些美工吧，我看你做图配色什么的还可以。”

“那我现在干什么啊？”陈砚无聊地晃着脑袋。

“对了，你不用上班的吗？”雪风突然问到。

陈砚的脑袋开始疼了，她就是为了躲秦明才跑这里的来，忙道：“不用，不用，我现在的工作就是监督你把项目完成。”

雪风挠了挠脑袋，道：“那这样吧，你要是觉得无聊，就去打游戏吧，昨天BX公司新出了一个游戏《战神》。”雪风说完点开看了看小沙弥的游戏库，“游戏安装在那边的23、24两个机子上了。”

“什么？BX出新游戏了？”陈砚一下就来了精神，要说到玩，没有她不喜欢的，“机子在哪里？我去看看。”

“隔壁！23、24号机子上，你去玩吧。”

雪风还没说完，陈砚已经冲了出去，那速度看得雪风真咋舌，唉，游戏是自己的饭碗才对，没想到自己现在倒被一个项目绊住了手脚，也不知道这个游戏怎么样，如果火的话，自己也能跟着赚钱，挂一些号上去打装备和游戏币。不过BX公司这几年出的游戏还没有一个不火的，陈砚就是BX游戏的忠实粉丝，雪风倒是没少从这些BX的粉丝身上赚钱，他的那些代练客户中，一大半都是在玩BX的《幻兽世界》。

雪风摇了摇头，还是继续写自己的程序吧，银蝶的人还等着看热闹呢，自己可不能输啊，这次，面子比票子要重要一些。

陈兵上校此时还在电脑前，他们的工程师已经修复了蜜罐的漏洞，可是那个来入侵的人却没有再来。

“上校，那个家伙会不会不来了？”操作员问到。

陈兵没有回答，他现在也有些吃不准了，一般来说，这些真正的高手在碰到对手时，对手越是厉害，他们就会越兴奋，轻易是不会撒手的，可是这个家伙一去就再也没了动静，甚至连个试探性的探测都没有了，这让他有些琢磨不透。

如果对手真的一去不返，那么自己设置连环擂的用心也就白费了，陈兵心里泛起些微的失望感。

三个月前，美国发生了一起军事通讯信息泄露事件，这让好多国家的军方开始怀疑法亨特技术被人破解了，并开始着手寻找替代技术。自己这次摆了这么一个连环擂，目的就是想证实一下。另外，量子密码的超安全性也引起了军方的注意，有人建议使用量子密码来代替法亨特技术，所以他在第九关上采用了二次加密，他想看看量子密码的安全性是否能够经得起考验。

虽然自己连环擂的奖金不是很高，但是陈兵相信，前来破解的人肯定不会比秦教授的悬赏少，富有挑战性的黑客游戏远远比单纯的破解更吸引人。

难道是最后一关的蜜罐激怒了对方？陈兵当时在安装蜜罐时也有这个顾虑，但是他也是有自己的苦衷。现在世界各国都在搞军事管理信息化，一些起步早的国家已经尝到了这方面的甜头，中央为此也提出了自己的信息化方案，并专门成立了全军信息化攻关小组。可是，真正的技术高手实在是太难找了，自己安装蜜罐的目的就是希望能抓住几个落网的高手，然后把他们招安过来。

陈兵恨恨地捏了捏拳头，虽然自己已经很小心了，没想到那人还是及时发现了蜜罐并安全逃走了，看来对手的技术实力已经远远高出了自己，这也坚定了陈兵一定要把这个攻擂者招致麾下的决心。

“小刘！”

“在！”

“把服务器上的蜜罐撤掉吧。”陈兵下了命令。

操作员有些反应不过来，“撤掉？我们不抓他了？”

“安装蜜罐只是我们的一厢情愿而已，我们太高估自己的实力了，就算有蜜罐帮忙，我想对手也有办法在我们察觉不到的情况下攻陷服务器的。”陈兵顿了顿，继续道：“何况，在黑客游戏里安装蜜罐，这是圈内的大忌，弄不好会招来对方的反感，这样反而不好，倒不如我们痛快地撤掉。再说了，就算对方拿到了任务物品，也必定会和我们联系的，那时候我们再想办法吧。”

“那我们就什么都不做，干等着承认自己失败？”操作员有些不服气。

“哈哈哈～”陈兵笑了起来，“如果那样，我们还不如直接缴枪投降算了。我们是军人，军人是不会自己缴枪的。你现在马上给服务器安装我们刚刚研制出来的毒刺防火墙，谁胜谁负还说不定呢，对方就是想要赢我们，那也得给我扒下三层皮来。”

“是！”操作员神情很是激动。

陈兵他们忙着准备一切地时候，雪风也在忙，他忙着写程序，他不是不想继续攻关，而是忙得根本没时间来攻关。

“燕子，吃饭时间到了，先去吃饭吧，别玩了。”雪风跑到隔壁去叫陈砚。

“等会，等会，让我先把这个任务做完。”陈砚眼睛根本没离开屏幕，冲身后的雪风直摆手。

游戏安装后，雪风一直都没时间体验一下，此时站在陈砚背后才看清楚了游戏的界面，游戏的操作界面很有亲和力，不象以往游戏那样，一大堆的快捷栏，游戏的画面也很逼真，人物、风景、怪物、房屋建筑都显得惟妙惟肖，让人看起来很舒服，只是不知道游戏的内容好不好玩。

看着陈砚驱使着自己的人物跑来跑去，雪风忍不住问道：“燕子，好玩不？”

“好玩，太好玩了。”陈砚正说着眼睛就亮了起来，“BOSS！BOSS！我终于找到它，等我砍了它，我们就去吃饭。”

雪风无奈，只好站在那里看陈砚消灭那只可怜的BOSS，这是一只小BOSS，是那种专门为完成任务而设置的一种怪物，除了块头大一点，并看不出有多大的杀伤力，也就是皮厚血长一点而已。

陈砚冲上去就和怪物纠缠在了一起，绕着怪物不停地转，一边躲避着怪物的攻击，手里的武器就往怪物防御不到的地方招呼，时不时还发出几个技能。

看着看着，雪风突然发现了这款游戏的不同，就是它的操作手法和以前游戏完全不同，以往的游戏大多都是*等级和装备，谁等级高点、装备牛点，游戏就谁说了算，冲过去就是硬抗，抗不住的时候就加血。这款游戏好象更多地是在考验游戏者的操作水平，虽然陈砚的操作水平不怎么样，但是雪风还是看出了她是在有目的地和怪物战斗，每跨出一步，也是刚好能躲过怪物的攻击，偶尔几次躲闪不及，也是看陈砚急忙按住一个键，然后人物就做出了格挡的姿势。，

有点意思，雪风撇了撇嘴，以前的游戏，也就是放个守护盾之类的防御技能，要么就是比谁的血多，说白了就是数据比拼，这些数据都是在后台进行计算的，玩家根本看不到，他们要做的只是做好准确判断，不要让自己在怪物挂之前把血耗光就算是胜利了，并没有什么其他的特殊的打法。

这怪物也和以往游戏中的怪物不一样，它竟然也能做出一些简单的格斗动作，如果你只是从它的正面做一些简单的劈砍动作，它都会在很大程度上用自己的坚硬的爪子进行抵抗，它是根据人物的动作来进行合理的格挡，玩家可以清楚看到怪物的格挡动作，就像看动作电影一样，而不象以前游戏里简单地从怪物头上冒出个MISS或者防御之类的字。甚至它还懂得战术，会利用自己皮厚血长的优势进行连续防守，等玩家一不注意露出空档的时候进行突然反击。

陈砚不停地在键盘来回按，她的人物就跟着做出相应的动作，左砍、右滑步、格挡、跳起、翻滚等等动作，雪风感觉回到了一款很老的游戏里――《拳皇》。不过网游做成这样的风格，雪风并不看好，这样玩虽然有意思，但是时间一长，玩家会觉得特别累，每打一个怪物，除了精确的计算、超快的反应外，手上的动作也得跟得上。雪风摇了摇头，不知道BX公司为什么会退出这么一款游戏，这和她以往的游戏的简洁风格完全不一样。

那个怪物终于不堪忍受陈砚的虐待而倒了下去，爆出几件东西来，陈砚匆匆拣了起来，就从椅子上站了起来：“走，走，吃饭去，饿死我了。”

“等等～”雪风突然发现陈砚退出游戏时有个按钮是灰色的，上面写着“其他操作模式”。

“其他操作模式？”雪风有点纳闷，他想不出除了手动键盘操作，还有什么方式可以玩网游。手柄？遥控器？不可能，它们很难胜任大型网络游戏在交互方面的要求。BX称自己的《战神》为第三代网游，可是除了在操作上要求比较高之外，雪风还确实没看出这个第三代网游和以往的游戏有什么区别，难道这次BX这次也只是喊喊而已？

要说创新，那倒也不是完全没有，至少《战神》做到了以往其他游戏都做不到的“微操”，玩家可以把自己的操作具体到某个动作、某个位置，玩法的细致化也带来了技术和战术的形成，这些都是《战神》的卖点。

不过，这对玩家的要求太高了，怕是会叫好不叫座。雪风摇了摇头，和陈砚出去吃饭去了．

# 第二十章 同心同德

　一连几天，陈砚都是每天早上按时到雪风这里，玩一天的游戏，晚上吃完晚饭之后才回去，天天如此，就和上班一样。

今天已经快中午12点了，还没见陈砚来，雪风倒有点不适应了，坐在电脑前面一点状态都没有，脑子里胡思乱想。

“疯子，疯子！”雪风正想着呢，那丫头就开始敲门了。

“你干嘛呢，这么着急忙慌的。”

“不好了，不好了！”陈砚上楼有些急了，上气不接下气，“银蝶他们已经提前完成项目了。”

“咳～”雪风嗤了一口气，“就这事？我还以为你要告诉我天要塌了呢。”

“这还不是大事啊，我刚从菲姐那里过来，专门去看了看银蝶新系统的最后测试，银蝶的那个老狐狸韩君毅也来了。”

雪风“哦”了一下，道：“看完有什么想法？”

“这个嘛…”陈砚想了一会，也没想出自己有什么想法，遂摆了摆手，道：“别问我这个，我又不懂，我只是去看热闹的，不过，看刚才的样子星河的员工都还挺满意的。算了，不和你说了，我去玩游戏了，你赶紧去写程序吧，还有几天时间呢，我相信你做出来的肯定比银蝶的强。”

陈砚说着就轻车熟路地朝里面走去，雪风赶紧一把拉住了她，“站住，站住。”

“干啥？”陈砚不解地看着雪风。

“从今天起，你就不能玩游戏了。”

“为啥？”

雪风摆了个POSE，一脸的得意，“因为我们的程序也做完了，还等着你去验收呢。”

“真的啊？”陈砚立刻来了兴致，拉着雪风的胳膊往屋里托，“快，快，给我看看。”

雪风一边拿着鼠标点来点去，一边给陈砚解说，屏幕上的界面来回切换着，站在他身后的陈砚，脸色已经由刚进门时的激动，看到程序时的木然，变成了现在的一脸失望。

“疯子，这就是你做的啊？咋这么难看呢。”陈砚倒是毫不客气，说出了自己的感受。

“这个，这个。”雪风挠了挠头，尴尬地说道：“这是因为还没有美化嘛，你知道，我这人没什么艺术细胞，所以剩下的美化工作就交给你了。”

“我？”陈砚摇了摇头，“作图我会，美化我不会。”，说着又要往隔壁溜。

雪风站了起来，一把抓住她，往电脑椅里一按，然后拍着她的肩膀，“放心，我会手把手地教会你的，嘿嘿。”

雪风在设计程序的时候，就已经事先把美工从程序中分离了出来，当下在机子上给陈砚简单地演示了一下怎么设计程序的美工，陈砚跟着做了两遍，也就熟悉了所有的操作。

“对，就这样做，一共是157个界面，你觉得怎么做好看，就怎么做，不过一定要做到风格统一，颜色简洁大方，要符合星河的企业形象。”

“就这么简单？咳～，早说嘛，我还以为是要写程序呢。”陈砚抬头白了雪风一眼，原来就是作作图、配配色。

“对了，还有一件事我要说明一下。”雪风说到这里突然停了下来，神情扭捏，好象要说的事情很为难、很不好说。

“到底啥事，少给我装模作样，真恶心。”陈砚一副呕吐状。

“那我就说了啊。”雪风直了直腰，一本正经地说道：“为了能让你专心地投入到项目的美化工作中来，从今天起，咱们就算是换班了，你来做项目，我去玩游戏，你没有什么意见吧？”

雪风刚从卧室里闪了出来，身后就传来了陈砚那充满了杀伤力的吼声。“雪风，我诅咒你，你这个家伙，肯定是早有预谋的。”

“嘿嘿，总算是占到一把便宜了。”雪风躲在门外窃笑着，脸上的表情淫荡到了极点，认识死丫头这么久了，自己可算是使唤了她一把，真是不容易啊。

雪风把小沙弥调到23号机子上，一边玩游戏，一边让小沙弥开始记录各种游戏数据，他哪里是真的要玩游戏，他是想趁现在有空，赶紧把外挂搞出来，然后就可以挂上一些帐号去赚钱了，他已经习惯了做网游代练的生活。

做外挂是雪风的谋生手段，对于做外挂的这一套流程他已经熟悉得不能再熟悉，跑步、加血、组队、捡拾物品、喊话，等等，雪风一遍遍做着这些动作，小沙弥很快把雪风的这一套操作从纷繁复杂的数据流中识别出来，并记录了下来。等所有的测试结束，雪风就开始根据小沙弥的记录开始设计外挂，现在小沙弥也可以写程序了，雪风只需要弄好标准和要求，小沙弥就把以前的那些外挂模块修改好组装到了一起。

雪风试着把自己的号挂了上去，只见人物一登陆就开始自动识别怪物，然后冲过去开始砍怪练级了，觉得效果还不错，雪风就又注册了十多个号挂了上去。

看着这些帐号都一个个去砍怪了，雪风仔细盯了一会，还是发现了一些问题，自己这些外挂玩以前那些网游可以说是非常优秀，放到《战神》里却有些差强人意，人物不会躲闪，掉血太快，虽然站位和攻击配合地很好，但是对怪物造成的伤害却不大。

算了吧，先这么凑合着，雪风现在的心思根本不在游戏上，他得尽快完成星河系统的最后收尾工作。小沙弥可以从网上搜集第一手的游戏资料，用来制定最好的打怪打宝计划，然后再凭着外挂的智能控制系统，就算打不过怪物，逃跑还是绰绰有余的。

雪风站在卧室门口，看着陈砚在机子前忙来忙去，雪风突然有点走神了，他想起了另外一个她，当年她也是这么坐在电脑前帮自己做程序美工的，也不知道她现在怎么样了。

雪风在自己的脸上猛拍了一下，自己这是怎么了，咸吃萝卜淡操心，自己的事都还顾不过来呢，还有心思去管别人，人家怎么会过得不好，那么都比自己要过得好。

“你怎么又回来了？”陈砚问到。

“我觉得吧，咱们既然是合作伙伴，就应该有难同当、有福同享，我不会扔下你一个人受苦的。”

陈砚一副呕吐状，“我好感动啊，感动得我都想吐。”

“少作怪，快点干活。”雪风敲了陈砚一个爆栗，“我是来做监工的，只要你一偷懒，我就拿鞭子抽你，嘿嘿。”

×××××

时间过得很快，三个月的时间一晃而过，今天就是项目交付的最后期限，陈砚一大早就跑过来接雪风。

“快点，快点。”陈砚一个劲地催雪风。

“别催，别催，今天是我人生中的一个大日子，你得让我好好打扮一下。”雪风今天一反往常邋遢的模样，钻进洗手间梳洗打扮了半个多小时，终于要和银蝶一试高下了，雪风怎能不激动，为了这一天，他已经忍了三个月，不，是三年。屈等三年，只为今朝，就是今天了，我一定要让你们好好记住我的样子。

“疯子，你今天看起来好象不一样。”陈砚突然对坐在自己身边的雪风说到。

雪风疑惑地看着陈砚，“有什么不一样，是不是我今天比较帅？呵呵…”

“帅你个头，你要是能帅，猪八戒都能当选美冠军了。”陈砚一点也不给雪风面子，“我觉得你今天这个样子好象没以前那么可爱，嗯，有点严肃了。”

雪风在陈砚上敲了一个爆栗，“不是你说要穿正式一点么？我昨天可是花了重金购买了这一身行头，到现在我都还心疼呢。”

“重金？”陈砚不屑地撇了撇嘴，“全身上下你总共才花了300多，这也能叫重金，切～”

“这还少啊！”雪风气哼哼地说着：“知道在我们老家，管你这样花钱的人叫什么？”

陈砚一脸好奇，“叫什么？”

“败家婆娘！”

前面开车的司机只听身后一声撕心裂肺的惨叫，当时就吓得手一哆嗦，差点没把住方向盘，急忙踩了一脚刹车，这才避免了一起交通事故。

星河的大会议室里，众人都已经到齐了，和上次在大秦一样，长条型会议桌的一边坐满了银蝶的人，另外一边坐的是陈砚和雪风，张凌风和欧阳菲坐在上首中间，他俩正对面的墙上，是一张大大的投影幕。会议桌的外围，还坐了几十号人，看样子是星河的员工代表

“既然人都到齐了，那咱们就开始吧。”欧阳菲侧首对张凌风说到。

张凌风点了点头，脸上立刻露出了莲花般的笑容，“今天是项目交付的日子，看到你们双方都按时完成了项目，我很高兴。你们都是守信用的人，我大秦也是守信用的，你们双方需要的各种硬件设备我们都如数采购回来了，现在也完成了安装调试，剩下就看你们的了，我就不多说了。”

欧阳菲这时站了起来：“我再补充一下，这次的项目呢，是给我们星河传媒设计的，所以最后采用谁的，不采用谁的，一切都由我们星河说了算。今天主要是让你们参与项目设计的双方来展示一下各自开发的新系统，一来是确定一下大家都完成了项目，二来我们的人可以通过展示，了解新系统的一些特点和操作方法。”

“展示完成后，将以三天为一阶段，三天一换，分别在我们的机子上运行你们各自的系统，让我们的员工和部门经理来评判优劣。一个星期后，我们将在尊重大部分员工意见的基础上，由几个部门的经理来进行举手表决，决定最终采用谁的系统。”

“情况大致就是这样，你们双方还有什么需要补充和解释的吗？”

雪风和韩君毅都摇了摇头，表示没有异议。

欧阳菲看双方都表了态，遂道：“既然双方都没有异议，那就开始吧，谁先来？”

“银蝶是软件界的前辈，还是您先来吧。”雪风谦虚着。

“惭愧得紧啊，如果我没有记错，这位小友曾经是这么说的，在编程这个领域，技术才是第一位的。呵呵～我们银蝶老了，技术跟不上了，现在是你们这些年轻后生的天下了，还是你先来吧，好让我们垂暮之人能继续受教一二。”韩君毅并没有领雪风的情，一番话说得夹枪带棒的。

“行！既然韩总这样客气，那我就先来了。”雪风这次也没有虚套，站起来直接走到了投影幕跟前，“由于时间匆忙，我没有制作幻灯片，我直接拿真实的系统来给大家演示一下吧，大家稍等一会，我先把系统安装上，大概得花几分钟时间。”

韩君毅这下气得不轻，他想着雪风怎么也得再谦虚几句，没想到雪风直接就把他的话给接下了，那意思很明显，就是说自己的技术要比银蝶的强。韩君毅哼了一声，把头扭到了一边，现在的年轻人呐，一点都不厚道。

# 第二十一章 流程序

雪风从自己的口袋里掏出一张碟片，塞进了旁边的一台电脑里，他在电脑上的每一步操作都被他身后的投影幕显示了出来。

很快，出现了一个安装程序的界面，提示正在对安装系统的网络环境进行扫描。

“系统共检测到网络中有382台主机，当前活动主机341台，是否对其余41台主机实行远程唤醒？”

雪风点了个是，系统的提示就变成了“正在进行远程唤醒，请稍后…”

一直等了将近两分钟，系统的提示才发生了变化，“网络中所有主机都已激动，是否在安装程序前进行设备扫描？”

下面有两个选项，一个是“跳过”，一个是“扫描”

雪风直接点了一个“跳过”，就见屏幕上出现了程序的安装进度。

“哎呀，这么麻烦啊，会不会一直安装到天黑啊。”银蝶一个工程师开始叫了。

雪风笑了笑，没理他，径自说道：“这里，我还有一件事情要事先说明一下，刚才，我已经在星河所有的机器上安装了我设计的新系统，包括今天不知道因为什么原因而没有开机的41台机器。所以，我希望在星河的工作人员能先对我的系统进行测试，三天后我的系统会自动删除。”

雪风说到这里看着韩君毅，“韩总，我知道跟您老一说，您肯定也是长者风范，一定会让晚辈先来，所以这次我就自作主张一把，前三天我的，后三天您的，我想韩总应该没有什么意见吧？”

韩君毅“哼”了一声，不置可否，这次自己算是栽了，搬起石头砸了自己的脚。

“那就这么定了，三天后您派人来安装你们的系统，哈哈～”

雪风刚刚笑完，屏幕出现一个“安装完成”的提示，雪风点了一下，提示消失了，屏幕又变回了安装之前的样子。

“等等，我有个问题要问。”银蝶的一个工程师看自己老板吃了瘪，就跳出来打抱不平。

雪风停下了手里的行动，“请问～”

“你刚才说，你已经在星河的所有机器上安装了你设计的系统，你是怎么安装上去的？”

雪风看了他一眼，笑道：“这个好象属于技术问题吧，难道也要说给你听，说出来也可以，不说你得交学费啊，呵呵。”

在场众人顿时轰然大笑，那个工程师也真是的，竟然傻到问别人技术问题。

那个工程师脸憋得通红，兀自不服气：“据我所知，你这种不经过任何控制措施，就可以在一台机子上给局域网所有机器上安装程序的方法，属于黑客手段吧？”

星河的员工开始议论纷纷了，“黑客”一词对于他们的触动还是很大的。

“哦？”雪风冷冷地扫了一眼那个工程师，“黑客手段又怎么了？我只知道刀本无罪、剑有双峰，这些手段要是用在某些坏人手里，那就只能用来干一些偷鸡摸狗的勾当；用在我们程序员的手里，它就是一种提高效率的手段。难道你们银蝶的程序都是需要到每台机器上挨个去亲自安装吗？呵呵，我看那倒是真的要装到天黑了。”

雪风的话再次引来大家的一阵哄笑，特别是刚才那个笑话雪风会把程序安装到天黑的工程师，脸得黑和墨一样，鼻子也气歪了。

“那…”

那个工程师还要说什么来着，让雪风一摆手给打住了，“我知道你要问什么，你肯定会问，我这么一下全部安装了，会不会把程序装错了，比如策划部的安装到了财务科，财务科的程序又安装到了宣传部的机器上。”

银蝶的那个工程师没有反驳，就算是默认了雪风的话。

雪风笑了笑，冲陈砚使了一个颜色，“陈砚，把东西拿过来。”

只见陈砚很利索地跑到了电脑跟前，掏出一个小盒子状的东西插了上去。

雪风举着那个小盒子，“这个东西叫做触摸式指纹识别器，现在星河所有的机器上都已经安装了这个小东西，它的主要功能是用来对用户的指纹进行采样、识别。”

“我现在给大家演示一下它的用法。”雪风把盒子放在了桌子上，冲陈砚努了努嘴。

陈砚立即过去把自己的右手放在了盒子上，屏幕上立刻出现了一个软件界面，“大家现在看到的是财务科的管理程序，我们换个手，大家再看看效果。”

陈砚把右手从盒子上拿开，换了左手放了上去，伴随着她的一脸得意，雪风身后的屏幕上立刻换成另外一副界面。

“大家看到了吧，现在程序已经变成了广告运营部的管理界面。”

陈砚怕大家没看清楚，又把左右手来回换了几遍。

“太神奇了!”底下星河的员工纷纷开始围在一起讨论着。银蝶的那些人也坐不住了，又准备出来发难了。

“我知道大家肯定会又有新的疑问，”雪风早看出了银蝶那些人的燥动，就抢先开了口，“你们肯定会问，我这样把所有部门的管理程序都安装到了每台机子上，会不会太容易出问题了？”

银蝶的人把目光都集中到了雪风那里，雪风说的正是他们想问的。

“其实，你们这个问题本身就是错误的。”雪风笑了起来，“因为，不光是我面前的这台机子，甚至就是星河所有的这382台机器，我都根本没有在它们上面安装任何东西，所以，你们担心并不存在。”

底下又乱了，他们根本不知道雪风在搞什么玩意，什么都没安装，那刚才的程序是怎么回事，难道是雪风事先制作好的一段动画吗？难道他刚才一直都在愚弄大家吗？

银蝶的人就是这么想的，只是这次他们谁都没有跳出来发问，他们不敢肯定这会不会又是雪风玩的把戏。

“我说的都是真的，不信大家可以上来在机器上找找。哎，就是你了，我能请你上来吗？”雪风看着银蝶的一位工程师。

那个工程师对雪风选中自己有些意外，犹豫了一下就站起来走了过去。雪风和陈砚往旁边让了让，那个工程师就走到了电脑跟前，然后就在上面找了起来，新装程序里没有，硬盘上每个文件夹也找遍了，都没有发现雪风安装的程序在哪里。

工程师有些纳闷，就把自己的手放到触摸器上，屏幕上立刻弹出一个界面：“对不起，你不是正式员工，请离开！”，他的手一离开，那界面就消失了，再放上去，那界面又出现了，连续试了几次，每次都一样，工程师郁闷了，雪风的程序到底装在了哪里。

雪风笑着请那工程师坐了回去，道：“机器上什么都没有，那它是怎么准确识别出用户的，新系统的程序到底安装到了哪里，大家可能都想问这些问题，这也是我将要给大家介绍的一个新系统的特性――流动性。”

“为了提高新系统的安全性，新系统的程序采用了当前世界上最先进的一种软件技术――流程序，新系统的程序将始终处于一种流动状态，它可能在某个机器的硬盘、内存里流动，也可能在局域网的网络里流动，激活它的方式很简单，我们可以触摸指纹识别器，也可以轻轻晃动两下鼠标。”

雪风说着左右快速晃了一下鼠标，又出现了一个程序界面，不过却是个提示要进行权限验证的界面。

“流程序是最大的好处就是隐蔽，一些以固定形式存在的软件，它不会跑不会走，所以就非常容易被人破解。但是流程序就不会，每个开发者都给自己的流程序赋予了独特的流动方式，外人连找都找不到，更谈不上破解二字。我认为，只有企业管理系统的安全性有了保证，企业的信息的安全才能得到保证。”

“在以往，如果企业内某个员工的机器坏了，它的上面刚好又保存了一些很重要资料，那么企业就会跟着蒙受重大的损失。但是采用流程序就不会出现这种情况，这个员工到了别的机器，也照样可以把自己的资料调出来。流程序可以最大限度地保护用户的数据，除非这个企业所有的机器突然之间全部坏掉了，否则，就不会发生数据的丢失。不过，这种情况好象不太可能发生吧。”

雪风笑了笑，然后继续说道：“下面我再来说说流程序的实用性。在开发过程中，我曾经做过详细的调查，很多员工向我反映这么一件事情，在设计一个广告海报，或者是制作一张报表的时候，大家往往要到上司那里跑很多次来请示，上司不满意，大家就得回来再改，所以经常见大家抱着打印好的图纸在办公室跑来跑去，甚至有时候会在一张海报上浪费上百张打印纸。”

“如果采用了流程序，大家向上司请示的时候，什么都不用带了，只要在上司的机子上一摸指纹识别器，就会自动切换到自己的界面，上面就有你刚才做的海报或者报表，你可以直接针对上司的要求马上进行修改，有理解错的地方，上司还可以马上给你指正，相信这样可以少走很多的冤枉路。而且这种修改是同步的，你在上司是那里怎么修改的，你机子上就会做出完全一样的改动。”

“流程序还可以做到更省，如果企业要添加新机器，只需要往局域网一连接，流程序就会自动检测出这台机器，只要主管部门一认证，不需要对它进行任何操作，程序就会自动安装完成。如果某个部门今天需要加班，机器不够用，别的部门的机器完全可以拿过来用，所有的程序都是因人而变的。”

雪风看了看底下众人的反应，银蝶的人现在已经傻了，他们根本不知道有一种技术叫做流程序。这也难怪，雪风的小沙弥是世界上第一个采用流程序做成的软件，而现在星河的这个系统，就是世界上第二款采用流程序的软件，雪风当初之所以搞出流程序这个创意，只是为了方便自己能在家里的任何一个机器上唤出小沙弥来。

# 第二十二章 完美程序

“哼～，不要光是吹得那么玄乎。我们这是在做企业的管理系统，最重要的是做出来的功能实不实用，可不可以帮助企业提高管理效率，而不是搞出这些华而不实的噱头。”韩君毅还算是沉得住气，虽然他不知道雪风说的流程序到底是个什么东西，甚至也没有听说过这个技术，但是除了这个，他没从雪风的话里听出其他与新系统有关的东西来。

雪风丝毫没有生气，还是一脸自信的笑容，他知道韩君毅已经慌了，“韩总请不要着急，我马上就会给大家演示新系统具体的功能。”

“星河传媒主要是做户外广告业务的，众所周知，户外广告有着很多不可确定的因素，它不象传统媒体广告那么集中、那么有针对性，所以我们无法确定我们的一个广告能被多少人看到了，看到我们广告的人又都是哪些人群的。”

“因为户外广告牵扯的地域范围太广了，它的广告对象又具有流动性、一次性。如果我们要想了解我们的一块广告位，到底能给我们的客户创造多大的视觉效益，那么我们将要花费大量的人力财力去做调查统计，这个数字可以庞大到我们无法想象。但是，这也并不是说我们就毫无办法了，世界著名的统计学专家、运筹学专家Heat教授今前不久公布了一个他潜心研究多年后得出的计算公式。根据这个公式，我们只需要知道某个地段周围的单位数量、单位性质、居民区的多少、公共设施的名称数量、消费场所的多寡、公交线路交汇数量、运营时间，然后结合这一地段的天气、空气质量、绿化等等因素，就可以得出这一地段的一天24小时之内人流量情况。”

雪风说到这里手往触摸器上一按，屏幕上出现了广告运营部的程序界面，雪风在里面点了一下，出现了一张大大的地图，“这是西京市的地图，地图上的这些点就是我们星河分布在西京市大大小小的所有广告位，当然，这些都是有区别的，红色的点表示固定的平面广告，黄色的点表示固定场所的液晶电视广告，它的内容是随时刷新的，绿色的点表示这些广告有流动性的，比如公交车上的移动电视，所有这些数据是我从星河得到的。”

“根据Heat教授的公式，我从公安、民政、街道等单位得到了需要的数据，再综合其他的一些因素，然后得出了现在的数据，我们就以星河门前的这块广告牌为例。”雪风在地图上的一个红点上点了一下，屏幕立刻显示出了很多数据。

“我们可以看到，这块广告牌前面今天将会有12万多人路过，其中老人占12％、中年23％、青年55％，其他年龄段占其余的10％，当然，这个数据是可以具体到某个时间段的，而且，这些数据还会随时变动的，只要影响它的某一个因素发生了变化，它就会跟着变动。我们还可以根据以往的数据得出一个平均值作为判断依据。”雪风说着在屏幕上点了点，屏幕上就分别显示出各个时间段的数据。

雪风说着掏出一叠文卷来，“这是本市最著名的统计公司――西数公司做的一份调查报告，我委托西数公司分别在星河位于全市不同位置的十个广告位前做了统计，得出的数字和我采用Heat公式得出的数据基本一致，上下浮动不超过2％，这是结论报告，大家有兴趣的可以看一看。”

“我看看！”两个人立刻站了起来，一个是欧阳菲，一个是她的广告运营部经理。欧阳菲此时很激动，这么多年了，她一直都梦想着自己的户外传媒能够超过传统媒体广告，但是就像雪风所说的那样，客户无法知道自己花钱做的广告能有多少人看到，而她也根本不能提供给自己客户一个保证，所以，虽然星河每年业绩都在长，但是却无法有实质性的突破。如果雪风的新系统真的能够提供一套科学的数据，那么星河就敢放开手脚来一次新的腾飞。

雪风把手里的报告递给欧阳菲，转身继续说道：“至于其他部门的程序，我就不一一介绍了，大家将会有三天的时间来亲自体验，界面都很亲和，相信大家一看就会用。所有的程序我都进行了严格的测试，保证不会有严重的BUG，我还可以保证，新的系统将是你们见过最好用的系统。如果我吹了牛，大家以后在星河门口看见我，你们就随便收拾我。”

“那你是不是不还手？你要是还手的话，那就算了，我可收拾不过你。”人群里一个娇小的女人跟着起哄，惹得大家都笑了起来。

雪风也笑了起来，“玩笑，玩笑，大家的时间都很宝贵，我可耽误不起，剩下的时间还是留给银蝶吧。”

雪风说着就往下面走，被陈砚在后面给拉住了袖子，小声说道：“疯子，还有，还有。”

“还有什么？”雪风看着陈砚愣了一会，才反应过来，拍着脑门又站到了电脑前，“再耽误大家一点时间，这个新系统还有一个功能我得给大家介绍一下。”

雪风在电脑上一点，出来一个奇怪的页面，上面全是菜名，“这是一个点菜系统，以往大家中午都是吃那些送过来的盒饭，菜都是固定的，不能由着自己随便挑，很多人中午因为没合自己胃口的饭菜就不吃饭或者只吃泡面，是不是？”

底下的人都笑了，有几个人大声地喊了个“是”。

“以后就不会了，哈哈～。我和星河周围几个饭店协商了几次，他们都做了这样一个网站，大家在这几天测试期间就可以通过这个页面来点菜，想吃什么就点什么。工作挺累，可不要亏待了自己的胃。”雪风一边笑着一边就点了一个酱猪蹄，只见页面一转，出来一个点菜成功的提示，然后出来一个动画，一个很卡通的小女生提着菜刀在追前面一个厨子模样的男孩，嘴里还不时地喊：“快点，再快点，我都要饿死了。”，两人从屏幕的左面追到右面，又从右面追到左面。

“等系统正式运行，大家的指纹一入库，饭店就知道是谁点的菜，保证不会送错。”雪风说到这里话锋一转，“当然，如果最后没采用我的系统，这也不要紧，大家用手机也可以同样访问到这些网站，一样的点菜，不过手机上网费可要自付，呵呵。”

“这么好的系统不用，那还要用什么样系统啊！”星河的一些员工就叫了起来，其余的员工跟着纷纷附和。

雪风拱手答谢，笑着坐回了自己位子。陈砚跟在他后面也坐了回去，歪着身子朝欧阳菲跟前凑了凑，样子有些害羞，又有些得意，小声地说道：“菲姐，这个功能是我提议的，那个动画也是我做的。”

欧阳菲看着陈砚先是愣了一下，随即笑了起来，难怪这丫头刚才死死拉住雪风，原来还有一个她自己提议的功能啊。

旁边的张凌风也露出了微微的笑意，他知道陈砚这话是对自己说的，自己前几天见她不好好上班，就狠狠地训了她，说她整天跟着骗子瞎混。那丫头又跟自己急了，说她那是在干正事，还说要给自己看看成果。看来自己以前确实对雪风有所成见，也小看了他，在这点上，自己倒是不如那丫头了。

张凌风侧首和欧阳菲交换着意见：“你看刚才这个系统怎么样？”

“很好，比我想象中要好出很多来，我看这个就可以。”

张凌风微微颔首，一副满意的神情，嘴上却说道：“现在下这个结论还早了点，我们还是再看看银蝶的，然后再听听员工们的意见。”

银蝶的一个工程师站了起来，他有些沮丧，雪风的系统严重刺激了他，银蝶的系统只要拿出来和人家的一比，肯定是死定了。

工程师拿着一张光碟走到电脑跟前，刚要往电脑里塞，韩君毅说话了：“实在是抱歉啊，我突然想到我们的新系统中还有一点小问题需要解决，我想今天就先不给大家演示了，三天后我们派专人过来安装系统，并当场给大家解说，大家看行不行？”

屋子里的人都愣住了，不知道该怎么回答他，齐齐看着张凌风。只有那名工程师很尴尬地又把光碟收了回来，看着自己的老板，他也搞不清楚韩君毅为什么会这样说，这系统是早就完成的，已经测试了很多遍，根本一点问题都没有。

“怎么样？老同学，难道你还信不过我吗？”韩君毅看着张凌风。

张凌风微微皱了皱眉，随即又笑道：“嗳～，什么话，银蝶的信誉在业界那一向都是有口皆碑的，我怎么会不相信，既然是这样，那就按你说的办。不过，我还是要把丑话说在前面，三天后银蝶要是拿不出新系统来，那可就是违约在先，你可不要怪我这个老同学不给你面子啊，哈哈～”

“放心，放心，我不会让你为难的。”韩君毅陪着张凌风笑了起来。

张凌风侧头对欧阳菲耳语道：“我看就这样吧，老韩的面子还是要给的。”

欧阳菲点了点头，站了起来，“今天就到这里吧，大家回去后到各自的机子上去适应一下新系统，如果有什么问题就尽快反映到各部门经理那里，散会吧。”

星河的员工都站了起来，三五一伙，边议论着就走到了会议室门口，一开门，就见门口站在一位饭店的服务员，手里拎着个饭盒。

“这是谁的猪蹄？”服务员赶紧把饭盒一举。

众人“哗”一下笑开了，齐齐看着雪风。

雪风倒是面不改色，心不跳：“小兄弟，你指的是盒子里的，还是盒子外面的？”

众人再次哄笑，那服务员这才意识到自己问错话了，声音就有些结巴了，“不…不…错了，错了，我是想问这是…是谁点…点的酱猪蹄。”

# 第二十三章 鏖战

韩君毅此时一脸铁青地坐在车里，这么多年了，他从没有象今天这么窝囊过，在这个年轻的对手面前，他第一次被吓得连出招的勇气都没有。

自己太大意、太轻敌了，原以为对手只是个牛皮小子，没想到他还真的是有真材实料。自己也是做程序出身的，直到今天，自己才是明白了什么叫做完美程序。这么厉害的人物，为什么自己以前就从来没有听说过，他的那个流程序自己更是闻所未闻，大秦到底是从哪里找来的这个家伙？既然都找到了这么厉害的人，为什么还要拉上我银蝶，是故意让我出丑吗？

韩君毅摇了摇头，他的心里此时已经乱成一锅粥了，按说不应该啊，根据自己的了解，好象张凌风刚开始也是不太相信雪风这个家伙的，他根本就不懂什么程序，只是拗不过他那个外甥女，才让雪风参与了项目。

韩君毅想到这里突然有了主意，对身旁的秘书吩咐道：“你一会就去约星河的几个部门经理，不管你用什么方法，只要能让他们在这次的项目上选择我们银蝶就行。”

秘书赶紧应了下来，拿出电话就开始约人了。

“小子，有时候做项目，不一定是程序写得好，就能拿到最后的胜利，桀桀～”韩君毅一脸冷笑，他是不会轻易认输的，且不说这次项目银蝶投入了多少财力人力，而是银蝶现在根本就输不起，银蝶现在的老大哥地位已经朝不保夕了，如果再让人知道他输给了一个只有一人的团队，那么银蝶以后就真的没脸在业内混了。如果要是拿下了这笔项目，不出意外的话，大秦下署所有公司的项目就都归银蝶所有，这里的利润将会是相当的诱人。

“韩总，我想我知道那人是谁了？”

“哦？”韩君毅看着身后坐着的一个工程师。

“那雪风可能就是TOP论坛的风神，除了风神，我想国内再没人有这么高超的编程技术了。”工程师有些不敢确定，但还是说了出来。

其余几个工程师也开始纷纷议论起来了，他们也比较认同这个观点。那是因为他们要为自己的失败找个台阶，他们再怎么说也算是业界有头有脸的人物，输给一个默默无闻人，这是他们所无法接受的，而如果是输给风神，他们非但不会觉得丢人，反而会觉得荣幸，在TOP论坛上混的程序员哪个没有两把刷子，但是能叫大家称之为神的，却只有一个，能和风神交交手，这可不是每个程序员都能有的运气。

“我不管他是风神还是雨神！”韩君毅有些怒了，“我只知道这次的项目，你们必须给我拿下来。还有那个什么流程序，你们回去后马上给我弄出来。这些多人竟然还弄不过人家一个人，真是一群废物！哼！”

几个工程师让韩君毅这么一训，顿时都哑巴了，车厢里的气氛开始沉闷起来，就像下雨前的闷人的天气。

韩君毅一提出要延迟演示，雪风就知道自己赢了，韩君毅这老狐狸嘴上说的那么好听，但是雪风知道，这只老狐狸是害怕了，他怕自己的货拿出来会丢人。

“燕子，晚上我请你吃饭！”雪风有些激动，他只想找个人来分享。

陈砚撇了撇嘴，“不去！”

“为啥？”雪风有些纳闷。

“你这小气鬼、铁公鸡，一毛不拔的，今天突然要请我吃饭，我怕你又是要给我下什么套。”

雪风在陈砚的脸蛋上一拧，“你这死丫头，太没有良心了，这段日子你天天在我家，哪顿饭不是我请的？我什么时候给你下过套了？”

“放手，放手！”陈砚使劲踢了雪风几脚，这才挣脱了雪风的魔爪，捂着自己的俏脸，怒道：“你那也能叫请我吃饭？每次都不超过20块，还都让张姨给你记账上。”

雪风拍了拍胸脯，“今天不一样，今天我高兴，地点随你选，菜你随便点，呵呵，我今天也要腐败一回。”

陈砚明显不相信雪风的话，“你今天出门口袋装钱包了吗？”

雪风赶紧摸了摸口袋，神情有些不好意思：“就是，我怎么又忘了带钱包呢。”

“哼～，我就知道你没安好心。”陈砚说着把装着酱猪蹄的饭盒往雪风怀里一塞，“本小姐我今天刚好也高兴，晚上我要去请菲姐吃饭，至于你，你还是回家老老实实啃你的猪蹄去吧。”，说完朝雪风做了个鬼脸，就往星河里面走了过去。

“死丫头，真没义气，请吃饭也不说带上我。”雪风笑着看那丫头走了进去，才掂了掂自己手里的饭盒，自嘲地笑道：“得，啃猪蹄就啃猪蹄吧。”

××××××

没黑没夜地忙了三个月，现在项目一交付，整个人一下就轻闲了下来，雪风反而觉得很无聊，不知道该干些什么。

“以前也没觉得无聊啊！”雪风有些纳闷，这样的轻闲日子自己可是过了三年的，怎么现在就突然觉得无聊呢。

雪风决定把手上的事情都捋一捋，看看还有什么要干的，量子密码的算法自己算是破解出来了，但是还没有仔细研究过，这个算法到底好在哪块，赖在哪块，还有没有改进的余地，这都是自己要做的，对技术的追求应该是没有止境的；还有那个连环擂，自己一直没抽出空来收拾那擂主，这厮竟然敢在黑客游戏中使用蜜罐，企图诱捕攻擂者，用心险恶，其心可诛。

“那就从你开始吧，等收拾了你，我再去研究这量子密码。”

雪风找到上次那个地址，他怕对手那蜜罐还在，这次就非常谨慎，没有直接去连接对方，而选择先去刺探对方服务器的信息。

×××××

“报告！”

“进来！”陈兵没有抬头，他正在在看一份资料。

“上校！我已经和秦小波教授联系上了，他证实那一千万的奖金至今还无人领取，另外，他不相信自己的量子密码这么快就被人破解了。”那人说到这里顿了顿，又道：“上校，你看上次的事情会不会是我们搞错了，那只是一个巧合？”

陈兵合上了资料，揉揉发疼的脑袋，现在他自己也不敢下定论了，按说对方如果真的破解了量子密码，那肯定是要和秦教授联系的，没想到现在对方居然既不攻擂，也不去领取奖金，这到底是怎么一回事？难道上次的入侵事件真的只是一个偶然事件，一个绝顶高手在网上飘来荡去，无意间跑进了自己的服务器？

“你…”陈兵刚想吩咐什么，他桌上的一个灯突然亮了起来。

“上校，有人刺探服务器，毒刺报警了！”门口那人激动地喊到。

陈兵“刷”一下站了起来，“走，去机房，看看是不是上次那人。”

×××××

雪风此时也正在郁闷，上次自己刺探的时候都还好好的，这次怎么全部失败了，就是发送欺骗信息，对方也没有一丁点的回应。这不可能啊，对方的服务器明明是存在的。

“难道是对方换防火墙了？”雪风一下就想到了这里，现在唯一能解释得通的就是这个理由了。上次对方的防火墙虽然也很厉害，但是只能防范一些基本的刺探信息，象一些带有欺骗性质的信息它还是会作出回应的。这才过了短短十几天功夫，对方竟然能把刺探信息屏蔽得一干二净，看来对方也是有高人压阵啊。

雪风心里不由一阵兴奋，嘿嘿地笑着，“你终于肯正面作战了么？嘿嘿，这样才有意思嘛，有点象前九关的风格，希望你这次能拿出你所有的绝招来，我可是不会对你有丝毫的手软。”。雪风天生就是个好战派，对手越强大，他的斗志就会越旺盛。

×××××

陈兵紧紧盯着屏幕上的信息，问道：“怎么样？是不是上次来的那个家伙？”

操作员眼睛没离开屏幕，道：“刚才毒刺截获到的刺探消息，和上次对手发送的刺探信息，是完全一致的，不过，我们现在还不能确定两者就是同一个人。根据毒刺的判断，这样的刺探信息，是由一种叫做WX－Scan的扫描器发送的，这种扫描器比较常见，在网上流传得也很广。”

“唔！”陈兵点了点头，“继续盯紧这个家伙，看看他的下一步行动。”

“是！”

×××××

雪风此时正在琢磨接下来的战术，对方现在安装了什么样的防火墙倒是无关紧要，自己上次钻进蜜罐的时候就已经搞清楚了对方服务器的配置情况，包括对方是什么服务器、安装了什么操作系统、开启了哪些服务，这次都是清楚的，相信对方也不会去更换服务器的配置，否则他就没有必要更换防火墙了。

自己现在考虑的是怎么保证能从对方的服务器上顺利拿到任务物品，还不被对方发现，对方的意图很明显，他就是想把前来攻擂的黑客抓住，这点从对方安装蜜罐就可以得知。

不是雪风自大，他至少想到了十多种穿越防火墙的方法，就是再强的防火墙它也有弱点，它不可能把所有的信息都屏蔽掉，那样的话它也就成了一个孤岛，无法和其他的机器进行正常访问，也无法接入互联网。很显然，对方的服务器已经接入了互联网，那么雪风就敢肯定自己的方法一定能行得通。

但是雪风没有着急出手，他知道此刻对方一定是守在服务器跟前的，防火墙是死的，但是人是活的，对方既然敢摆出这个连环擂，那自然就不会是等闲之辈，就算自己骗过了防火墙，只要对方稍微细心点，就能从网络信息里看出异常来，怕是自己一动对方的文件，就会被对方发现。

没有百分百的把握，雪风是绝不会轻易动手的，这场网络上的战斗一时就陷入了僵局，陈兵在等着对手出招，但是雪风却死活也不肯出招，他在等对方离开服务器。现在，双方比的就是谁更有耐心了。

最后妥协的竟然是雪风，他实在不想再等下去了，自己这次是来声讨对方上次的违规的，甚至可以说是来挑衅的，如果等到对方都不在服务器跟前了，自己还声讨个屁啊，要挑衅就当着对方的面挑衅，要声讨就当着他的面把他羞辱一番。

雪风的脑子又开始动了起来，他得琢磨出一个办法来，既能让对方不发现自己，还要让对方知道自己是去羞辱他的。

雪风挠了挠头，这好象有点难度，不让对方发现，对方又怎么会知道他被羞辱了。看来偷偷摸摸是不行的，自己得大摇大摆地进去，还得大摇大摆地把东西拿到手。可是，这不是正中对方下怀吗？他一定是做好了准备等着抓自己，自己这么进去，肯定会被对方给粘上的，到时候别偷鸡不成，反蚀了把米。

这边雪风是急得抓耳挠腮，那边是陈兵急得踱来踱去。

雪风琢磨了好久，还真让他想到了一个两全其美的办法，“明修栈道，暗度陈仓。”，如果只是自己一个人去攻击对方，对方肯定会死死把自己纠缠住，但是如果攻击的人再多一些，五个、十个，甚至是更多的人同时去攻击他，他就是长了三头六臂，怕是也力有不逮吧。

可是要从哪里找出那么多高手来配合自己呢？雪风这时想起了小沙弥，小沙弥控制着数万台机子，只要从中抽出几台机子支援一下自己就可以了。

×××××

“上校，不好了，我们的服务器遭到了攻击！”屏幕前的操作员突然叫了起来，与此同时，电脑前的一个灯开始狂闪。

“怎么回事，怎么会这样？”陈兵也看到了网络监视器里那海量的信息。

“具体原因还不清楚，我怀疑我们遭到了DDOS洪水攻击，数据流量太可怕了，已经达到了每秒数万亿，估计对手至少控制着五十万台以上的机器，这要是换了别的服务器恐怕瞬间就瘫痪了，幸好我们刚刚换了毒刺。”操作员开始分析了。

DDOS洪水攻击，这是最原始的一种攻击方法，也是最无耻的一种攻击方法，攻击者控制着成千上万的机器同时向一台服务器发送无用的验证消息，可是一个服务器的处理速度毕竟是有极限的，一旦超过了它的极限，它就崩溃了，但是如果一直保持在接近它极限范围的区域内，服务器就还能保持正常运行，只是它的资源已经全部被耗在了处理这些无用信息上，根本不能进行任何其他的工作，别的机器想要和服务器进行正常访问也是不可能的，这就叫你死也死不了，活也活不成。

陈兵有些震惊，虽然他也见过很多次的洪水攻击了，但是象这么猛烈的洪水，他还是第一次见。五十万台，难道对手疯了么？陈兵以前遇到最大的一次攻击，也就是五万台，超过五万台，他想象不出还有什么样的服务器能承受得住。

“太疯狂了，实在是太疯狂了，这个家伙就是个彻彻底底的疯子。”陈兵忍不住喃喃到。

×××××

雪风此时的震惊完全不亚于陈兵，对方的服务器竟然没有瘫痪，这到底是什么样的服务器啊。雪风只是想在正式攻击之前给对方一个下马威，虽然他只让小沙弥派出了一万台机器，但是小沙弥依*自己的精确计算，完全可以保证让一万台机器的数据在同一时间到达对方的服务器，这样造成的威力丝毫不亚于普通状态下五十万台机器的攻击效果啊。没想到即使这样，对方的服务器竟然还能安然无恙。

“妈的，见鬼了么？难道对方的服务器是外星人造的？”

雪风虽然比较惊讶，但是他已经来不及细想原因了，小沙弥已经开始了真正的攻击。

×××××

“上校，对方的攻击停止了！”

陈兵看着现在的网络信息流量，已经完全静止了，静的让人有些不可思议，刚才还是狂风暴雨，片刻之间却风住雨歇，这太反常了，陈兵能感觉到更大的风雨就在后面。

“上校，快看，有13台机器试图连接我们的服务器，毒刺自动拒绝了两台，其他的11个全部连接成功了，毒刺只做了提示，没有拒绝，我们目前还不知道他们是利用什么漏洞进来的。”操作员又叫了起来。

“看来对手找来了帮手，马上启动毒刺的反跟踪引擎，全面监视这11台机器，尽可能拖延时间，查出对方的准确位置。”陈兵终于知道刚才为什么会有那么大的数据流量了，原来对方不是一个人，是一伙啊。陈兵有些激动，好，好，越多越好，我正愁找不到人马呢，没想到一下就冒出来这么多人。

“不好了，上校，快看。”操作一边叫着，一边就噼里啪啦地狂敲键盘。

“见鬼，怎么会这样，马上放弃跟踪，启动毒刺的自我保护功能。”陈兵有些怒了，这11台机器成功进入服务器后，什么也没做，而是统一去攻击防火墙。谁都知道防火墙是防外限内的，对于来自内部的攻击，防火墙的抵抗力是非常差的，对手这一招，完全出乎了自己的意料。

毒刺进入了自我保护状态，现在陈兵他们成了睁眼瞎，他们完全不知道对手在做什么了。

×××××

“见鬼！”雪风一巴掌差点把自己的键盘拍碎，他终于知道对方的服务器刚才为什么能挺住那么猛烈的攻击了，都是那防火墙搞的鬼，它居然把所有的洪水都拦下了。

更让雪风郁闷的是，自己派出了16台机器，每台机器的入侵方法都是不一样的，自己本以为全部都能成功的，没想到有两台竟然失败了，成功的14台还有11台被对方发现了，自己低估了对手，他的防火墙在抗攻击防入侵方面的性能大大超出了自己的估计。

还好自己早有预料，这些连接一旦被发现，小沙弥就会指挥它们从内部去攻击防火墙，让对方的防火墙瘫痪，剩下那些没被发现的连接此时就可以大胆地去下载那个任务文件了。

雪风切换到剩下的那三个连接那里，一个网络状况比较好的机器已经完成了下载。

“OK！太好了！那我就不陪你了。”雪风果断地给小沙弥下达了撤退的命令。

×××××

陈兵面前的那盏灯突然灭了。

“上校，对手撤了！”操作员急忙重新打开防火墙的追踪功能，却发现所有的目标已经丢失了。

“不用追了，先去查看一下日志，看看对手有没有拿走我们的那个指定文件。”陈兵叹了一口气，对手真是太狡猾了，他就像一头老谋深算的狼王，一切都在他的掌握之下，不，应该是一群狼。

操作员在自己的大腿上狠狠锤了一下，自己真是太无能了，又让对手给跑了。

×××××

雪风把文件拖到了自己机子上，并马上隔离了起来，他怕对方会在这个文件上做什么手脚，他不能不防，那个蜜罐让他现在还有些后怕。

“咦？”雪风仔细检查了一番，并没有发现这个文件有什么可疑之处，就把那文件打开了。

“咳～”雪风郁闷了，文件里面是前九关的关卡设计，唯独在第十关那里，对方画了一个问号，后面写了两个字――“待定”，除了这些，就什么也没有了。

“终于通关了！”雪风*在椅背上仔细回忆了一下过关的经过，这大概是他通关时间最长的一个黑客游戏了，基本上和星河项目的保持一致，三个月，整整三个月了。

雪风感慨了半天，突然想起一件大事来，他得赶紧给对方发个确认信，这可是自己答应了TOP站长的，也不知道自己这是不是第一个通关的，管他呢，先发了再说。

雪风在机子上翻了翻，找到了对方的那个邮箱地址，然后他把自己拿到的那个文件贴到了邮件里，一脸坏笑地点了发送键，“呵呵，希望你们对我的礼物满意。”

×××××

“不用研究日志了，把咱们的那个信箱打开吧，对方已经拿走了那个文件，现在又给我们送了回来了。”

操作员回头去看，只见陈兵一脸苦笑地看着自己的手机，从摆擂的那天起，他就把手机和邮箱捆绑到了一起。现在，他的手机上面显示了几个大字：“您有新的邮件，请注意查收。”

“你好，虽然我不知道你是谁，也不知道你为了什么目的去摆这么一个连环擂，但是，这些现在都不重要了，我通关了。”

“如果我是第一个通关的，就请你尽快兑现你的承诺，把奖金汇入我指定的帐号。另外请你发个公告，在公告中请务必声明攻擂者是TOP论坛。如果我不是第一个，那就罢了，不过，我想这个可能不大。”

“另外，我还是无法原谅你在黑客游戏中使用蜜罐，所以，我要送给你一个小小的惩罚。”

陈兵刚刚把信看完，屏幕一黑，就出现了一个动画，一个小女孩追着一个小男孩，从屏幕的左边追到了右边，又从右边追到了左边，嘴里还不停地喊：“快点，再快点，我都要饿死了。”

陈兵点了一下鼠标，那动画就消失了。

“你马上去调查这个帐户，想办法把这个帐户监控起来，还有，把奖金给对方汇过去。组织人员，对经常在TOP论坛出没的厉害人物进行跟踪，重点放在女性上面，根据这个动画，我判断对方很有可能是女性。”

“是！”操作员马上去执行陈兵的命令去了。

“回来！”陈兵又喊住了那个操作员，“通知我们所有的工程师，明天对这台服务器进行数据拆包，我要弄清楚对方今天的整个攻击过程，包括他是怎么进来的，又是怎么拿了我们的文件后离开的。”

“是！”